Usage: apt-get [options] command
       apt-get [options] install|remove pkg1 [pkg2 ...]
       apt-get [options] source pkg1 [pkg2 ...]

apt-get is a command line interface for retrieval of packages
and information about them from authenticated sources and
for installation, upgrade and removal of packages together
with their dependencies.

Meist benutzte Befehle:
  update - neue Paketinformationen holen
  upgrade - Upgrade (Paketaktualisierung) durchführen
  install - neue Pakete installieren (paket ist libc6, nicht libc6.deb)
  remove - Pakete entfernen
  purge - Pakete vollständig entfernen (inkl. Konfigurationsdateien)
  autoremove - alle nicht mehr verwendeten Pakete automatisch entfernen
  dist-upgrade - Upgrade (Paketaktualisierung) für die komplette Distribution durchführen, siehe apt-get(8)
  dselect-upgrade - der Auswahl von »dselect« folgen
  build-dep - Bauabhängigkeiten für Quellpakete konfigurieren
  clean - heruntergeladene Archive löschen
  autoclean - veraltete heruntergeladene Archive löschen
  check - überprüfen, ob es unerfüllte Abhängigkeiten gibt
  source - Quellarchive herunterladen
  download - das Binärpaket in das aktuelle Verzeichnis herunterladen
  changelog - Änderungsprotokoll für das angegebene Paket herunterladen und anzeigen

Siehe »apt-get(8)« für mehr Informationen über die verfügbaren Befehle.
Konfigurations-Optionen und -Syntax sind detailliert in »apt.conf(5)« aufgeführt.
Informationen zur Konfiguration der Quellen finden Sie in »sources.list(5)« .
Paket- und Versionsauswahlen können mittels »apt_preferences(5)« erfolgen.
Sicherheitsdetails sind verfügbar in »apt-secure(8)«.
                                     Dieses APT hat Super-Kuh-Kräfte.
