Aufruf: cut OPTION... [DATEI]...
Ausgewählte Teile der Zeilen von jeder DATEI auf Standardausgabe ausgeben.

Ohne DATEI oder wenn DATEI „-“ ist, Standardeingabe lesen.

Erforderliche Argumente für lange Optionen sind auch für kurze erforderlich.
  -b, --bytes=LISTE       nur diese Bytes ausgeben
  -c, --characters=LISTE  nur diese Zeichen ausgeben
  -d, --delimiter=TRENN   TRENN anstelle von Tabulator als Trenner benutzen
  -f, --fields=LISTE      nur diese Felder ausgeben; außerdem jede Zeile
                            ausgeben, die kein Trennzeichen enthält, außer die
                            Option -s ist gegeben
  -n                      (wird ignoriert)
      --complement        das Komplement der Menge der gewählten Bytes,
                            Zeichen oder Felder bilden
  -s, --only-delimited    keine Zeilen ausgeben, die keinen Trenner enthalten
      --ouput-delimiter=ZKETTE  ZKETTE als Ausgabetrennzeichen benutzen;
                            Voreinstellung ist das Eingabetrennzeichen
  -z, --zero-terminated    line delimiter is NUL, not newline
      --help     diese Hilfe anzeigen und beenden
      --version  Versionsinformation anzeigen und beenden

Benutzen Sie genau eins aus -b, -c oder -f. Jede LISTE besteht aus einem
oder mehreren kommagetrennten Bereichen. Die gewählte Eingabe wird in
derselben Reihenfolge geschrieben, wie sie gelesen wird, und genau einmal
geschrieben.
Jeder Bereich ist eins aus:

  N     Ntes Byte, Zeichen oder Feld, beginnend von 1
  N-    vom Nten Byte, Zeichen oder Feld bis zum Ende der Zeile
  N-M   vom Nten zum Mten (einschl.) Byte, Zeichen oder Feld
  -M    vom ersten zum Mten (einschl.) Byte, Zeichen oder Feld

GNU coreutils Onlinehilfe: <http://www.gnu.org/software/coreutils/>
Melden Sie Übersetzungsfehler für cut an <translation-team-de@lists.sourceforge.net>
Die vollständige Dokumentation ist hier: <http://www.gnu.org/software/coreutils/cut>
oder auch lokal mittels „info '(coreutils) cut invocation'“
