Benutzung: locate [OPTION]... [ZEICHENKETTE]...
Sucht nach Einträgen in einer mlocate-Datenbank.

  -A, --all              zeigt nur Einträge mit allen gesuchten Zeichenketten
  -b, --basename         sucht nur im Dateinamen nach dem Muster
  -c, --count            zeigt nur die Anzahl der gefundenen Einträge an
  -d, --database DBPFAD  benutzt DBPFAD anstatt der Standard-Datenbank (die da wäre
                         /var/lib/mlocate/mlocate.db)
  -e, --existing         zeigt nur Einträge von jetzt existierenden Dateien
  -L, --follow           folgt symbolischen Links, wenn Dateiexistenz überprüft wird
                         (Standard)
  -h, --help             zeige diese Hilfe
  -i, --ignore-case      ignoriert Groß-, Kleinschreibung bei der Suche nach Einträgen
  -l, --limit, -n ANZAHL zeigt nur ANZAHL Einträge an
  -m, --mmap             ignoriert, nur für Abwärtskompatibilität
  -P, --nofollow, -H     folgt nicht den symbolischen Links, wenn Dateiexistenz überprüft wird
  -0, --null             trennt Einträge mit ASCII NUL in der Ausgabe
  -S, --statistics       sucht nicht nach Einträgen, zeigt Statistiken über jede
                         benutzte Datenbank an
  -q, --quiet            zeigt keine Fehlermeldungen beim Lesen der Datenbank an
  -r, --regexp REGEXP    sucht nach dem regulären Ausdruck REGEXP anstatt der Zeichenfolge
      --regex            die Zeichenfolge ist ein erweiterter regulärer Ausdruck
  -s, --stdio            ignoriert, nur für Abwärtskompatibilität
  -V, --version          zeigt Versionsinformationen
  -w, --wholename        sucht im ganzen Pfad-Namen (Standard)

Fehlerberichte an mitr@redhat.com.
