MPlayer(1)                  General Commands Manual                 MPlayer(1)

NAME
       mplayer  - Movie Player
       mencoder - Movie Encoder

SYNOPSIS
       mplayer [Optionen] [Datei|URL|Playlist|-]
       mplayer [Optionen] Datei1 [spezielle Optionen] [Datei2] [spezielle
       Optionen]
       mplayer [Optionen] {Liste von Dateien und Optionen} [spezifische
       Optionen für die Optionen der Liste]
       mplayer [dvd|dvdnav]://[Titel|[Starttitel]-Endtitel][/Gerät] [Optionen]
       mplayer vcd://Titel[/Gerät]
       mplayer tv://[Kanal][/input_id] [Optionen]
       mplayer radio://[Kanal oder Frequenz][/capture] [Optionen]
       mplayer pvr:// [Optionen]
       mplayer dvb://[Kartennummer@]Kanal [Optionen]
       mplayer mf://[Dateimaske|@Listendatei] [Optionen für -mf] [Optionen]
       mplayer [cdda|cddb]://Titel[-Endtitel][:Geschwindigkeit][/Gerät]
       [Optionen]
       mplayer cue://Datei[:Titel] [Optionen]
       mplayer
       [file|mms[t]|http|http_proxy|rt[s]p|ftp|udp|unsv|icyx|noicyx|smb]://
       [Benutzer:Passwort@]URL[:Port] [Optionen]
       mplayer sdp://Datei [Optionen]
       mplayer mpst://Rechnername[:Port]/URL [Optionen]
       mplayer tivo://Rechnername/[list|llist|fsid] [Optionen]
       gmplayer [Optionen] [-skin Skin]
       mencoder [Optionen] Datei [Datei|URL|-] [-o Datei | file://Datei |
       smb://[Benutzer:Passwort@]Host/Verzeichnis]
       mencoder Optionen Datei1 [spezielle Optionen] [Datei2] [spezielle
       Optionen]

BESCHREIBUNG
       mplayer ist ein Movie-Player für Linux (der  auch  auf  vielen  anderen
       Plattformen  und  CPU-Architekturen  läuft,  siehe  Dokumentation).  Er
       spielt die meisten Dateien in den Formaten MPEG/VOB, AVI,  ASF/WMA/WMV,
       RM, QT/MOV/MP4, OGG/OGM, MKV VIVO, FLI, NuppelVideo, yuv4mpeg, FILM und
       RoQ ab, unterstützt von vielen eingebauten und binären Codecs. Es  kön‐
       nen  VCDs,  SVCDs, DVDs, 3ivx-, DivX 3/4/5-, WMV- und sogar H.264-Filme
       angeschaut werden.

       MPlayer unterstützt eine große Auswahl an Video- und  Audioausgabetrei‐
       bern.  Er funktioniert mit X11, XV, DGA, OpenGL, SVGAlib, fbdev, AAlib,
       libcaca, DirectFB, Quartz und Mac OS X CoreVideo, du  kannst  ihn  aber
       auch  mit GGI, SDL (und damit allen von SDL unterstützen Treiber), VESA
       (mit jeder VESA-kompatiblen Grafikkarte, auch ohne X11) sowie mit eini‐
       gen  kartenspezifischen  Low-Level-Treibern  (für Matrox, 3Dfx und ATI)
       und ein paar Hardware-MPEG-Decoderkarten wie der Siemens DVB, Hauppauge
       PVR  (IVTV),  DXR2  und DXR3/Hollywood+ benutzen. Die meisten von ihnen
       unterstützen Software- oder Hardwareskalierung, so dass  die  Vollbild‐
       wiedergabe kein Problem ist.

       MPlayer  verfügt über ein On-Screen-Display (OSD) für Statusinformatio‐
       nen, schöne, große, schattierte und kantengeglättete Untertitel und vi‐
       suelles  Feedback bei Tastatureingaben. Europäische/ISO 8859-1,2 (Unga‐
       risch, Englisch, Tschechisch etc), Kyrillische und Koreanische Schrift‐
       arten werden ebenso wie zwölf Untertitelformate (MicroDVD, SubRip, OGM,
       SubViewer, Sami, VPlayer, RT, SSA, AQTitle, JACOsub, PJS und unser  ei‐
       genes: MPsub) unterstützt, ebenso wie DVD-Untertitel (SPU-Streams, VOB‐
       sub und Closed Captions).

       mencoder (MPlayer's Movie Encoder) ist ein einfacher Movie-Encoder, der
       so  entworfen wurde, dass er alle von MPlayer abspielbaren Filme (siehe
       oben) in andere von MPlayer abspielbare Formate (siehe unten) umwandeln
       kann. Er encodiert nach MPEG-4 (DivX/Xvid), jeden der libavcodec-Codecs
       und Audio nach PCM/MP3/VBRMP3, das ganze in 1, 2  oder  3  Durchgängen.
       Des  weiteren  kann  er Streams kopieren und verfügt über ein mächtiges
       Filtersystem (Entfernen (cropping) und Hinzufügen (expanding) von  Rän‐
       dern,  horizontales Spiegeln, Postprocessing (Nachbearbeitung), Rotati‐
       on, Skalierung, Rauschunterdrückung (denoising),  RGB/YUV-Konvertierung
       und mehr).

       gmplayer  ist  die Bezeichnung für MPlayer mit einem graphischen Benut‐
       zerinterface. Neben einigen eigenen Optionen, die in  gui.conf  gespei‐
       chert werden, verfügt er über die gleichen Optionen wie MPlayer. Einige
       der MPlayer-Optionen werden allerdings in gui.conf gespeichert und kön‐
       nen  so  unabhängig von MPlayer gewählt werden. (Siehe GUI-KONFIGURATI‐
       ONSDATEI weiter unten.)

       Beispiele zum Gebrauch, die dir zu  einem  schnellen  Start  verhelfen,
       findest Du am Ende dieser Manpage.

       Siehe auch die HTML-Dokumentation!

INTERAKTIVE STEUERUNG
       MPlayer  besitzt  eine  Kontrollfunktion,  die befehlsgesteuert ist und
       sich komplett konfigurieren lässt. Die Steuerung geschieht mittels  Ta‐
       statur,  Maus, Joystick oder Fernbedienung (funktionierende LIRC-Unter‐
       stützung vorausgesetzt). Bei der Option -input findest du  Beschreibun‐
       gen, wie man diese Funktionen anpassen kann.

       Tastatursteuerung
                 links und rechts
                      Springe 10 Sekunden zurück/vor.
                 hoch und runter
                      Springe 1 Minute vor/zurück.
                 BildHoch und BildRunter (bzw. PGUP/PGDOWN)
                      Springe 10 Minuten vor/zurück.
                 [ und ]
                      Verringert/erhöht die Abspielgeschwindigkeit um 10%.
                 { und }
                      Halbiert/verdoppelt die Abspielgeschwindigkeit.
                 Rücktaste (Backspace)
                      Setzt die Abspielgeschwindigkeit zurück.
                 < und >
                      zurück/vor in der Playlist
                 Eingabetaste (Enter)
                      nächster  Eintrag  der Playlist, auch über das Ende hin‐
                      aus.
                 Pos1 und Ende
                      nächster/voriger Eintrag des Wiedergabebaums der aktuel‐
                      len Liste
                 Einfg und Entf
                      nächste/vorige alternative Quelle
                 p / Leertaste
                      Wiedergabe  pausieren  (erneutes Drücken unterbricht die
                      Pause).
                 .
                      Einen Schritt vorwärts. Einmaliges Drücken pausiert  die
                      Wiedergabe, jedes weitere wird einen Frame abspielen und
                      die Wiedergabe erneut anhalten (jede andere  Taste  hebt
                      die Pause auf).
                 q / Esc
                      Stoppt die Wiedergabe und beendet MPlayer.
                 U
                      Stoppt  die  Wiedergabe  (und  beendet, wenn -idle nicht
                      verwendet wurde).
                 + und -
                      Passt die Audioverzögerung um +/- 0.1 Sekunde an.
                 / und *
                      Verringert/erhöht die Lautstärke.
                 9 und 0
                      Verringert/erhöht die Lautstärke.
                 ( und )
                      Passt Ton-Balance an bezüglich dem linken/rechten Kanal.
                 m
                      Ton-Stummschaltung.
                 _ (nur bei MPEG-TS, AVI und libavformat)
                      Wechselt zwischen den verfügbaren Videospuren.
                 # (nur bei DVD, MPEG, Matroska, AVI und libavformat)
                      Wechselt zwischen den verfügbaren Audiospuren.
                 Tabulator (nur bei MPEG-TS und libavformat)
                      Wechselt zwischen den verfügbaren MPEG-Programmen.
                 f
                      Ändert Vollbild-Wiedergabe (ein/aus, siehe auch -fs).
                 T
                      Ändert  Stay-on-top-Eigenschaft  (ein/aus,  siehe   auch
                      -fs).
                 w und e
                      Verringert/erhöht den Panscan-Bereich.
                 o
                      Wechselt  zwischen  OSD-Anzeigen:  keine  /  Suche / Su‐
                      che+Zeit / Suche+Zeit+Gesamtzeit.
                 d
                      Wechselt zwischen  verschiedenen  Framedropping-Einstel‐
                      lungen:  keine / überspringe Display / überspringe Deco‐
                      dierung (siehe auch -framedrop und -hardframedrop).
                 v
                      Ändert Sichtbarkeit der Untertitel (aus/ein).
                 j
                      Wechselt durch die verfügbaren Untertitel.
                 F
                      Ändert die Anzeige der "erzwungenen Untertitel".
                 a
                      Ändert die Positionierung der Untertitel: oben /  mittig
                      / unten.
                 x und z
                      Passt die Untertitel-Anzeige um +/- 0.1 Sekunde an.
                 r und t
                      Bewegt die Untertitel nach oben/unten.
                 i (nur im Modus -edlout)
                      Setze Beginn oder Ende eines EDL-Sprungs und schreibe es
                      in die angegebene Datei.
                 s (nur bei -vf screenshot)
                      Mache einen Schnappschuss.
                 S (nur bei -vf screenshot)
                      Beginne/beende die Aufnahme von Schnappschüssen.
                 I
                      Zeige den Dateinamen im OSD.
                 P
                      Zeige den Fortschrittsbalken, die abgelaufene  Zeit  und
                      die Gesamtzeit im OSD.
                 ! und @
                      Spult zum Anfang des vorigen/nächsten Kapitels.
                 D (nur bei -vo xvmc, -vf yadif, -vf kerndeint)
                      Aktiviere/deaktiviere Deinterlacer.
                 A    Wechselt bei DVD durch die verfügbaren Perspektiven.

              (Die  folgenden Tasten funktionieren nur in Verbindung mit hard‐
              warebeschleunigter Videoausgabe (xv,  (x)vidix,  (x)mga,  etc.),
              dem  Softwareequalizer-  (-vf eq oder -vf eq2) oder dem Farbton‐
              filter (-vf hue).)

                 1 und 2
                      Passe Kontrast an.
                 3 und 4
                      Passe Helligkeit an.
                 5 und 6
                      Passe Farbton an.
                 7 und 8
                      Passe Sättigung an.

              (Die folgenden Tasten sind nur gültig bei Benutzung  der  Video‐
              ausgabetreiber quartz und corevideo.)

                 Apfel + 0
                      Ändere  die  Größe des Wiedergabefensters auf die Hälfte
                      der Originalgröße.
                 Apfel + 1
                      Ändere die Größe des Wiedergabefensters auf  die  Origi‐
                      nalgröße.
                 Apfel + 2
                      Ändere die Größe des Wiedergabefensters auf das doppelte
                      der Originalgröße.
                 Apfel + f
                      Ändert Vollbild-Wiedergabe (ein/aus, siehe auch -fs).
                 Apfel + [ und Apfel + ]
                      Setze Alphawert des Abspielfensters.

              (Die folgenden Tasten sind nur gültig bei Benutzung  des  Video‐
              ausgabetreibers sdl.)

              c
                   Wechsle  durch  verfügbare Vollbildmodi. Stelle ursprüngli‐
                   chen Modus wieder her.

              (Die folgenden Tasten sind nur für Tastaturen mit Multimedia-Ta‐
              sten gültig.)

                 PAUSE
                      Pause.
                 STOP
                      Wiedergabe anhalten und beenden.
                 ZURÜCK und VORWÄRTS
                      Im Minutenschritt zurück-/vorwärts spulen.

              (Die  folgenden Tasten sind nur gültig, falls MPlayer mit Unter‐
              stützung für TV-Karten oder DVB-Input übersetzt wurde und  haben
              Vorrang vor den oben definierten Tasten.)

                 h und k
                      Wählt vorigen/nächsten Kanal.
                 n
                      Ändert Norm (PAL/NTSC).
                 u
                      Ändert die Anzeige der Liste der Kanäle.

              (Die folgenden Tasten sind nur gültig, falls MPlayer mit dvdnav-
              Unterstützung übersetzt wurde: Sie werden benutzt, um durch  die
              Menüs zu navigieren.)

              Tastenfeld 8
                   Wähle Knopf hoch.
              Tastenfeld 2
                   Wähle Knopf runter.
              Tastenfeld 4
                   Wähle Knopf links.
              Tastenfeld 6
                   Wähle Knopf rechts.
              Tastenfeld 5
                   Kehre zum Hauptmenü zurück.
              Tastenfeld 7
                   Kehre  zum nächsten Menü zurück (Vorzug erhält Kapitel->Ti‐
                   tel->Ursprung, in dieser Reihenfolge).
              Tastenfeld ENTER
                   Bestätige die Auswahl.

              (Die folgenden Tasten sind nur gültig, falls  Unterstützung  für
              Videotext  bei der Compilierung aktiviert wurde: Sie werden ver‐
              wendet, um TV-Videotext zu steuern.)

              X
                   Schaltet Videotext an/aus.
              Q und W
                   Gehe zur nächsten/vorigen Videotextseite.

              Maussteuerung
                     Maustaste 3 und Maustaste 4
                          Spule 1 Minute zurück/vor.
                     Tasten 5 und 6
                          Verringert/erhöht die Lautstärke.

              Joysticksteuerung
                     links und rechts
                          Spule 10 Sekunden zurück/vor.
                     hoch und runter
                          Spule 1 Minute vor/zurück.
                     Knopf 1
                          Pause.
                     Knopf 2
                          Zwischen OSD-Zuständen wechseln: aus / Suche  /  Su‐
                          che+Zeit / Suche+Zeit+Gesamtzeit.
                     Knopf 3 und 4
                          Verringert/erhöht die Lautstärke.

ZUM UMGANG MIT MPLAYER
       Jede  Option  'flag' kennt ein Gegenstück, 'noflag'. Beispielsweise ist
       die Option '-fs' das Gegenstück zu '-nofs'.

       Wenn eine Option als (nur bei XXX)-markiert ist, wird diese nur in Kom‐
       bination  mit  der XXX-Option funktionieren oder wenn XXX einkompiliert
       wurde.

       HINWEIS: Der Unteroptionsparser (z.B. für -ao pcm Unteroptionen) unter‐
       stützt  eine  spezielle  Methode zum Escapen von Zeichenketten, die für
       externe GUIs gedacht ist.
       Das Format ist folgendermaßen:
       %n%Zeichenkette_der_Länge_n
       BEISPIELE:
       mplayer -ao pcm:file=%10%C:test.wav test.avi
       Oder in einem Skript:
       mplayer -ao pcm:file=%`expr length "$NAME"`%"$NAME" test.avi

KONFIGURATIONSDATEIEN
       Du kannst jede Option in einer Konfigurationsdatei speichern,  die  bei
       jedem Start von MPlayer/MEncoder gelesen wird. Die systemweite Konfigu‐
       rationsdatei 'mplayer.conf' liegt in  deinem  Konfigurationsverzeichnis
       (z.B.  /etc/mplayer  oder /usr/local/etc/mplayer), die benutzerspezifi‐
       sche Datei ist ´~/.mplayer/config'. Die Konfigurationsdatei für  MEnco‐
       der ist 'mencoder.conf' in deinem Konfigurationsverzeichnis (z.B. /etc/
       mplayer oder /usr/local/etc/mplayer), die benutzerspezifische  ist  '~/
       .mplayer/mencoder.conf'.  Benutzerspezifische  Einstellungen haben Vor‐
       rang vor den systemweiten (im Falle von gmplayer haben die Optionen  in
       gui.conf  Vorrang  vor  den  benutzerspezifischen) und Optionen auf der
       Kommandozeile überschreiben alle anderen. Die Syntax  der  Konfigurati‐
       onsdateien  lautet 'Option=<Wert>' und alles, was nach einem '#' kommt,
       wird als Kommentar verstanden und nicht ausgewertet. Optionen, die kei‐
       ne  Werte  benötigen,  können  aktiviert werden, wenn du ihnen den Wert
       'yes' oder '1' oder 'true' zuweist, deaktiviert  werden  sie  mit  'no'
       oder  '0' oder 'false'. Auch Suboptionen können in dieser Art angegeben
       werden.

       Du kannst auch dateispezifische Konfigurationsdateien  schreiben.  Wenn
       du für eine Datei namens 'movie.avi' eine Konfigurationsdatei schreiben
       möchtest, dann nenne diese Datei 'movie.avi.conf' mit  den  für  diesen
       Film  relevanten  Optionen  und  speichere die Datei in ~/.mplayer/. Du
       kannst die Konfigurationsdatei auch im selben Verzeichnis wie die Datei
       ablegen,  die  abgespielt werden soll, solange du die Option -use-file‐
       dir-conf verwendest (entweder auf der Kommandozeile oder in deiner glo‐
       balen Konfigurationsdatei).

       BEISPIEL FÜR DIE MPLAYER-KONFIGURATIONSDATEI:

       # Benutze in der Voreinstellung den Matrox-Treiber
       vo=xmga
       # Ich stehe darauf, beim Zusehen einen Handstand zu machen.
       flip=yes
       # Decodiere/encodiere mehrere Dateien im PNG-Format,
       # beginne mit mf://Dateimaske.
       mf=type=png:fps=25
       # Unheimliche Negativbilder sind cool.
       vf=eq2=1.0:-0.8
       # Vertikale Positionierung der OSD-Fortschrittsanzeige
       progbar-align=50

       BEISPIEL FÜR DIE MENCODER-KONFIGURATIONSDATEI:

       # Sorge dafür, dass MEncoder in eine Standarddatei
       schreibt.
       o=encodiert.avi
       # Die nächsten vier Zeilen bewirken, dass mencoder tv:// sofort mit der
       Aufnahme beginnt.
       oac=pcm=yes
       ovc=lavc=yes
       lavcopts=vcodec=mjpeg
       tv=driver=v4l2:input=1:width=768:height=576:device=/dev/video0:audiorate=48000
       # eine Menge komplexerer Encodierungsoptionen
       lavcopts=vcodec=mpeg4:autoaspect=1
       lameopts=aq=2:vbr=4
       ovc=lavc=1
       oac=lavc=1
       passlogfile=pass1stats.log
       noautoexpand=1
       subfont-autoscale=3
       subfont-osd-scale=6
       subfont-text-scale=4
       subalign=2
       subpos=96
       spuaa=20

       GUI-KONFIGURATIONSDATEI

       GUI-eigene  Optionen  (Namen  der MPlayer-Optionen in Klammern): ao_al‐
       sa_device (alsa:device=) (nur mit ALSA), ao_alsa_mixer (mixer) (nur mit
       ALSA), ao_alsa_mixer_channel (mixer-channel) (nur mit ALSA), ao_esd_de‐
       vice (esd:) (nur mit ESD), ao_extra_stereo (af extrastereo)  (Standard:
       1.0),   ao_extra_stereo_coefficient  (af  extrastereo=),  ao_oss_device
       (oss:) (nur mit OSS), ao_oss_mixer (mixer) (nur  mit  OSS),  ao_oss_mi‐
       xer_channel (mixer-channel) (nur mit OSS), ao_sdl_subdriver (sdl:) (nur
       mit SDL), ao_surround (unbenutzt), ao_volnorm  (af  volnorm),  autosync
       (aktiviert/deaktiviert), autosync_size (autosync), cache (aktiviert/de‐
       aktiviert),  cache_size  (cache),  enable_audio_equ   (af   equalizer),
       equ_band_00   ...   equ_band_59,  (af  equalizer=),  equ_channel_1  ...
       equ_channel_6 (af channels=), gui_main_pos_x,  gui_main_pos_y,  gui_sa‐
       ve_pos   (ja/nein),   gui_tv_digital   (ja/nein),  gui_video_out_pos_x,
       gui_video_out_pos_y, load_fullscreen  (ja/nein), playbar (aktiviert/de‐
       aktiviert),  show_videowin (ja/nein), vf_lavc (vf lavc) (nur mit DXR3),
       vf_pp (vf pp), vo_dxr3_device (unbenutzt) (nur mit DXR3).

       MPlayer-Optionen, die in gui.conf gespeichert werden (Namen der GUI-Op‐
       tionen, Namen der MPlayer-Optionen in Klammern): a_afm (afm), ao_driver
       (ao), ass_bottom_margin (ass-bottom-margin) (nur mit ASS),  ass_enabled
       (ass)  (nur  mit  ASS),  ass_top_margin (ass-top-margin) (nur mit ASS),
       ass_use_margins (ass-use-margins) (nur mit ASS),  cdrom_device  (cdrom-
       device),  dvd_device  (dvd-device),  font_autoscale (subfont-autoscale)
       (nur  mit  FreeType),  font_blur  (subfont-blur)  (nur  mit  FreeType),
       font_encoding   (subfont-encoding),  font_factor  (ffactor),  font_name
       (font),  font_osd_scale   (subfont-osd-scale)   (nur   mit   FreeType),
       font_outline  (subfont-outline)  (nur  mit  FreeType),  font_text_scale
       (subfont-text-scale) (nur mit FreeType), gui_skin (skin), idle  (idle),
       osd_level   (osdlevel),   softvol  (softvol),  stopxscreensaver  (stop-
       xscreensaver), sub_auto_load (autosub), sub_cp (subcp) (nur mit iconv),
       sub_overlap  (overlapsub),  sub_pos  (subpos),  sub_unicode  (unicode),
       sub_utf8 (utf8), v_flip (flip), v_framedrop (framedrop),  v_idx  (idx),
       v_ni  (ni),  v_vfm (vfm), vf_autoq (autoq), vo_direct_render (panscan),
       vo_doublebuffering (dr), vo_driver (vo), vo_panscan (double).

PROFILE
       Um die Arbeit mit verschiedenen Konfigurationsprofilen zu  erleichtern,
       können  in  den Konfigurationsdateien mehrere Profile definiert werden.
       Ein Profil beginnt mit dessen Name in eckigen  Klammern,  z.B.  '[mein-
       Profil]'. Alle nachfolgenden Optionen werden Teil des Profils sein. Ei‐
       ne Beschreibung (gezeigt durch -profile help) kann mit der Option  pro‐
       file-desc  definiert  werden.  Um das Profil abzuschließen, beginne ein
       neues oder benutze den Profilnamen 'default', um mit normalen  Optionen
       fortzufahren.

       BEISPIEL-PROFIL FÜR MPLAYER:

       [protocol.dvd]
       profile-desc="Profil für dvd://-Streams"
       vf=pp=hb/vb/dr/al/fd
       alang=de

       [protocol.dvdnav]
       profile-desc="Profil für dvdnav://-Streams"
       profile=protocol.dvd
       mouse-movements=yes

       [extension.flv]
       profile-desc="Profil für .flv-Dateien"
       flip=yes

       [vo.pnm]
       outdir=/tmp

       [ao.alsa]
       device=spdif

       BEISPIEL-PROFIL FÜR MENCODER:

       [mpeg4]
       profile-desc="MPEG4-Encodierung"
       ovc=lacv=yes
       lavcopts=vcodec=mpeg4:vbitrate=1200

       [mpeg4-hq]
       profile-desc="HQ MPEG4-Encodierung"
       profile=mpeg4
       lavcopts=mbd=2:trell=yes:v4mv=yes

ALLGEMEINE OPTIONEN
       -codecs-file <Dateiname> (siehe auch -afm, -ac, -vfm, -vc)
              Überschreibe den Standardsuchpfad und benutze die angegebene Da‐
              tei anstelle der systemweit installierten oder  der  eingebauten
              codecs.conf.

       -include <Konfigurationsdatei> (siehe auch -gui-include)
              Gib eine Konfigurationsdatei an, die nach den Standardkonfigura‐
              tionsdateien eingelesen werden soll.

       -list-options
              Gibt alle verfügbaren Optionen aus.

       -msgcharset <Zeichensatz>
              Konvertiere  Konsolenausgaben  in  den  angegebenen  Zeichensatz
              (Standard:  automatische Erkennung). Der Text wird diejenige Co‐
              dierung haben, die mit der configure-Option --charset  angegeben
              wurde. Setze dies auf "noconv", um jegliche Konvertierung zu de‐
              aktivieren (z.B. bei Problemen mit iconv).
              ANMERKUNG: Diese Option tritt nach dem Einlesen der Kommandozei‐
              le in Kraft. Die Umgebungsvariable MPLAYER_CHARSET kann dir hel‐
              fen, fehlerhafte erste Zeilen der Ausgabe loszuwerden.

       -msgcolor
              Aktiviere farbenfrohe Konsolenausgaben auf Terminals, die  ANSI-
              Farben unterstützen.

       -msglevel <all=<Level>:<Modul>=<Level>:...>
              Steuert  die  Ausführlichkeit der Ausgabe für jedes einzelne Mo‐
              dul. Das 'all'-Modul steuert alle nicht explizit auf der Komman‐
              dozeile  angegebenen Module. Siehe '-msglevel help' für eine Li‐
              ste der verfügbaren Module.
              ANMERKUNG: Manche Meldungen werden ausgegeben, bevor die Komman‐
              dozeile  eingelesen  wird, und bleiben daher von -msglevel unbe‐
              rührt. Um diese Meldungen zu kontrollieren, musst du  die  Umge‐
              bungsvariable MPLAYER_VERBOSE verwenden, für Details siehe deren
              Beschreibung unten.
              Verfügbare Levels:
                 -1   Absolute Stille
                 0    Nur fatale Fehlermeldungen
                 1    Fehlermeldungen
                 2    Warnmeldungen
                 3    Kurze Hinweise
                 4    Informationen
                 5    Statusmeldungen (Standard)
                 6    Ausführliche Meldungen
                 7    Debuglevel 2
                 8    Debuglevel 3
                 9    Debuglevel 4

       -msgmodule
              Fügt vor jeder Konsolenausgabe den Modulnamen an.

       -noconfig <Optionen>
              Lies die gewählten Konfigurationsdateien nicht ein.
              ANMERKUNG: Werden auf der Kommandozeile  die  Optionen  -include
              oder -use-filedir-conf angegeben, so werden sie berücksichtigt.

              Verfügbare Optionen sind:
                 all
                      alle Konfigurationsdateien
                 gui (nur bei GUI)
                      GUI-Konfigurationsdatei
                 system
                      Systemkonfigurationsdatei
                 user
                      benutzerspezifische Konfigurationsdatei

       -quiet
              Konsolenausgaben  werden  weniger ausführlich; insbesondere wird
              damit die Statuszeile (z.B. A:   0.7 V:   0.6 A-V:   0.068  ...)
              nicht  angezeigt. Besonders nützlich ist dies bei langsamen Ter‐
              minals oder fehlerhaften, die Zeilenvorschübe nicht richtig ver‐
              arbeiten (z.B. \r).

       -priority <Priorität> (nur bei Windows)
              Setzt  die  Prozesspriorität  für MPlayer anhand der von Windows
              vordefinierten Prioritäten. Mögliche Werte für <Priorität>:
                 idle|belownormal|normal|abovenormal|high|realtime

              WARNUNG: Echtzeitpriorität (realtime) zu benutzen kann  das  Sy‐
              stem einfrieren.

       -profile <Profil1,Profil2,...>
              Benutze  eins  (oder  mehrere) der angegebenen Profile, -profile
              help gibt eine Liste der definierten Profile aus.

       -really-quiet (siehe auch -quiet)
              Zeige noch weniger  Ausgaben  und  Statusmeldungen  an  als  mit
              -quiet.  Verhindert  außerdem Dialoge mit Fehlermeldungen in der
              GUI.

       -show-profile <Profil>
              Zeige eine Beschreibung und den Inhalt eines Profils an.

       -use-filedir-conf
              Schaue nach einer dateispezifischen Konfigurationsdatei im  sel‐
              ben Verzeichnis wie die Datei, die abgespielt wird.
              WARNUNG:  Kann gefährlich sein beim Abspielen von nicht-vertrau‐
              enswürdigen Medien.

       -v
              Erhöht die Ausführlichkeit der Ausgaben um eine Stufe für  jedes
              -v auf der Kommandozeile.

PLAYER-SPEZIFISCHE OPTIONEN (NUR FÜR MPLAYER)
       -autoq <Qualität> (zusammen mit -vf [s]pp)
              Ändert  dynamisch das Qualitätslevel (der Nachbearbeitung (Post‐
              processing)), je nachdem, wieviel CPU-Zeit gerade frei ist.  Das
              angegebene Level ist das maximal verwendete Level. Normalerweise
              kannst du eine große Zahl wählen. Um dieses Feature zu benutzen,
              muss -vf [s]pp ohne Parameter aufgerufen werden.

       -autosync <Faktor>
              Ändert  die  Schrittweise  der A/V-Synchronisation basierend auf
              den Messungen der Audioverzögerung. Mit -autosync 0,  dem  Stan‐
              dardwert, wird das Bildtiming nur auf der gemessenen Audioverzö‐
              gerung basieren. Angeben von -autosync 1 wird das  gleiche  tun,
              den A/V-Synchronisationsalgorithmus jedoch leicht verändern. Bei
              einem Film mit nicht gleichbleibender Framerate,  der  mit  -no‐
              sound  problemlos abgespielt wird, kann -autosync mit einem Wert
              größer 1 helfen. Je höher der Wert, desto mehr ähnelt  das  Ver‐
              halten dem von -nosound. -autosync 30 kann bei Problemen helfen,
              die bei Audiotreibern entstehen, die keine  perfekt  funktionie‐
              rende  Messung  der  Audioverzögerung zulassen. Falls große A/V-
              Synchronisationsunterschiede auftreten, dauert es mit mit diesem
              Wert meist nur eine oder zwei Sekunden, bis die A/V-Synchronisa‐
              tion wieder in Ordnung ist. Diese Verzögerung bei  der  Reaktion
              auf  abrupte  A/V-Synchronisationsänderungen  sollte  bei  allen
              Sound-Treibern der einzige Nebeneffekt dieser Option sein.

       -benchmark
              Gibt am Ende einige Statistiken über die CPU-Auslastung und aus‐
              gelassene  Frames  aus.  Kann zusammen mit -nosound und -vo null
              benutzt werden, um den Videocodec einem Geschwindigkeitstest  zu
              unterziehen.
              ANMERKUNG:  Bei dieser Option ignoriert MPlayer die Abspieldauer
              eines Frames, wenn nur Video abgespielt wird (das kannst Du  Dir
              als unendlich hohe Framerate vorstellen).

       -colorkey <Nummer>
              Ändert den Farbwert auf einen RGB-Wert deiner Wahl. 0x000000 ist
              schwarz und 0xffffff ist weiß. Wird nur von folgenden  Videoaus‐
              gabetreibern  unterstützt:  cvidix, fbdev, svga, vesa, winvidix,
              xmga, xvidix, xover, xv  (siehe  -vo  xv:ck),  xvmc  (siehe  -vo
              xv:ck) und directx.

       -nocolorkey
              Schaltet  die Wahl des Farbwertes ab. Wird nur von folgenden Vi‐
              deoausgabetreibern unterstützt: cvidix, fbdev, svga, vesa,  win‐
              vidix,  xmga,  xvidix,  xover, xv (siehe -vo xv:ck), xvmc (siehe
              -vo xv:ck) und directx.

       -correct-pts (EXPERIMENTELL)
              Lässt mplayer in einen experimentellen Modus  wechseln,  in  dem
              Zeitstempel  für  Videoframes anders berechnet werden und in dem
              Filter, die neue Frames hinzufügen oder  Zeitstempel  verändern,
              unterstützt  werden. Die genaueren Zeitstempel können beispiels‐
              weise sichtbar sein bei der Wiedergabe von Untertiteln  mit  der
              Option  -ass,  wenn  die Untertitel zu Szenenwechseln geschehen.
              Ohne -correct-pts wird das Timing für  Untertitel  normalerweise
              um  ein  paar  Frames verschoben sein. Diese Option funktioniert
              mit einigen Demuxern und Codecs nicht richtig.

       -crash-debug (DEBUG-CODE)
              Führt bei einem Absturz oder SIGTRAP automatisch gdb aus. Unter‐
              stützung  hierfür  muss  einkompiliert sein durch Ausführung von
              'configure' mit --enable-crash-debug.

       -doubleclick-time
              Zeit in Millisekunden, um zwei aufeinander  folgende  Mausklicks
              als  Doppelklick  zu erkennen (Standard: 300). Setze dies auf 0,
              um deinen Window-Manager entscheiden zu  lassen,  was  ein  Dop‐
              pelklick ist (nur bei -vo directx).
              ANMERKUNG:  Du wirst leicht unterschiedliches Verhalten erleben,
              je nach dem, ob du MOUSE_BTN0_DBL oder MOUSE_BTN0-MOUSE_BTN0_DBL
              bindest.

       -edlout <Dateiname>
              Erstellt  eine  neue Datei und schreibt EDL (edit decision list)
              -Markierungen hinein. Während der Wiedergabe drückt der Benutzer
              'i',  um  Beginn oder Ende eines Blocks, der übersprungen werden
              soll, zu markieren. Damit erhält  er eine Ausgangsbasis, die  er
              an  seine  Bedürfnisse  anpassen kann. Siehe http://www.mplayer‐
              hq.hu/DOCS/HTML/de/edl.html für Details.

       -enqueue (nur beim GUI)
              Hänge die auf der Kommandozeile angegebenen Dateien an die Play‐
              list an, anstatt sie sofort abzuspielen.

       -fixed-vo
              Erzwingt dasselbe Videosystem für mehrere Dateien (einmalige In‐
              itialisierung für alle Dateien). Dementsprechend wird  für  alle
              Dateien  nur  ein  Fenster  geöffnet. Momentan funktionieren die
              folgenden Treiber mit -fixed-vo: gl, gl2, mga, svga, x11,  xmga,
              xv, xvidix und dfbmga.

       -framedrop  (siehe  auch  -hardframedrop,  experimentell  ohne  -nocor‐
       rect-pts)
              Verwirft einige Frames, ohne sie anzuzeigen,  um  auf  langsamen
              Systemen die A/V-Synchronisation beizubehalten. Videofilter wer‐
              den auf diese Frames nicht angewendet. B-Frames werden überhaupt
              nicht decodiert.

       -(no)gui
              (De)aktiviert  die  GUI-Schnittstelle  (Standard hängt vom Namen
              der Binärdatei ab). Funktioniert nur als erstes Argument auf der
              Kommandozeile. Funktioniert nicht als Option in einer Konfigura‐
              tionsdatei.

       -gui-include <GUI-Konfigurationsdatei> (siehe auch -include) (nur  beim
       GUI)
              Gibt  eine GUI-Konfigurationsdatei an, die nach der Standardkon‐
              figurationsdatei gui.conf eingelesen werden soll.

       -h, -help, --help
              Zeigt eine kurze Zusammenfassung der Optionen an.

       -hardframedrop (experimentell ohne -nocorrect-pts)
              Noch rabiateres Verwerfen von Frames (verhindert evtl.  korrekte
              Decodierung).  Führt  zu  Bildstörungen! Beachte, dass vor allem
              der libmpeg2-Decoder mit dieser Einstellung abstürzen kann, zie‐
              he also Benutzung von "-vc ffmpeg12," in Betracht.

       -heartbeat-cmd
              Befehl, der während der Wiedergabe alle 30 Sekunden via system()
              - z.B. in der Shell - ausgeführt wird.

              ANMERKUNG: MPlayer verwendet diesen Befehl ohne  jegliche  Über‐
              prüfung,  es  ist  in deiner Verantwortung sicherzustellen, dass
              dies keine Sicherheitsrisiken birgt (stelle  z.B.  sicher,  dass
              der  volle  Pfad  verwendet  wird, wenn wie unter Windows "." in
              deinem Pfad ist).

              Dies kann "missbraucht" werden, um Bildschirmschoner zu  deakti‐
              veren,  die  die  passende  X-API nicht unterstützen (siehe auch
              -stop-xscreensaver). Wenn du meinst, dass  dies  zu  kompliziert
              ist,  bitte  den  Autor deines Bildschirmschonerprogramms darum,
              die X-API entsprechend zu unterstützen.

              BEISPIEL für xscreensaver:  mplayer  -heartbeat-cmd  "xscreensa‐
              ver-command -deactivate" Datei

              BEISPIEL  für  GNOME-Bildschirmschoner:  mplayer  -heartbeat-cmd
              "gnome-screensaver-command -p" Datei

       -identify
              Kurzschreibweise für -msglevel identify=4. Zeigt  Dateiparameter
              in  einem einfach einzulesenden Format an. Gibt außerdem detail‐
              liertere Informationen über IDs und die Sprachen von Untertiteln
              und  Audiospuren. In manchen Fällen erhältst du mehr Informatio‐
              nen durch Benutzung von -msglevel identify=6. Zum  Beispiel  li‐
              stet  es  für eine DVD die Kapitel die zeitliche Länge jedes Ti‐
              tels sowie die Disc-ID. Kombiniere dies mit -frames 0,  um  alle
              Ausgaben zu unterdrücken. Das Wrapper-Script TOOLS/midentify un‐
              terdrückt die anderen Ausgaben von MPlayer und  führt  (hoffent‐
              lich) Shell-Escaping für die Dateinamen aus.

       -idle (siehe auch -slave)
              MPlayer  wartet nichtstuend anstatt zu beenden, wenn keine Datei
              abzuspielen ist. Hauptsächlich für den Slave-Modus nützlich,  in
              dem MPlayer durch Eingabekommandos gesteuert werden kann.
              Für  gmplayer  ist  -idle der Standard, -noidle beendet die GUI,
              nachdem alle Dateien wiedergegeben worden sind.

       -input <Kommandos>
              Diese  Option  kann  benutzt  werden,  um  bestimmte  Teile  von
              MPlayers  Eingabesystem zu konfigurieren. Pfadangaben sind rela‐
              tiv zu ~/.mplayer/.
              ANMERKUNG: Automatische Wiederholung (autorepeat) wird  momentan
              nur von Joysticks unterstützt.

              Die verfügbaren Kommandos lauten:

                 conf=<Dateiname>
                      Gib  eine andere Konfigurationsdatei als die Standardda‐
                      tei ~/.mplayer/input.conf an. Wenn kein Pfadname angege‐
                      ben wird, dann wird ~/.mplayer/<Dateiname> angenommen.
                 ar-dev=<Gerät>
                      Gerät,  das  als  Apple-Infrarotfernbedienung  verwendet
                      werden soll (Standard ist  automatische  Erkennung,  nur
                      bei Linux).
                 ar-delay
                      Zeit in Millisekunden, bevor ein Tastendruck automatisch
                      wiederholt wird (0 deaktiviert dies).
                 ar-rate
                      Anzahl der Tastendrücke pro Sekunde bei automatisch wie‐
                      derholtem Drücken der Tasten (0 deaktiviert dies).
                 keylist
                      Zeigt alle Tastennamen an, die mit Kommandos belegt wer‐
                      den können.
                 cmdlist
                      Zeigt alle Kommandos an, die zugewiesen werden können.
                 js-dev
                      Gibt das zu benutzende Joystickgerät an (Standard: /dev/
                      input/js0).
                 file=<Datei>
                      Liest  Kommandos  aus der angegeben Datei. Ist mit einem
                      FIFO am sinnvollsten.
                      ANMERKUNG: Falls die angegebene Datei ein FIFO ist, öff‐
                      net MPlayer beide Enden, so dass mehrere 'echo "seek 10"
                      > mp_pipe' ausgeführt werden können und die Pipe in Ord‐
                      nung bleibt.

       -key-fifo-size <2-65000>
              Gibt  die  Größe  des FIFO an, der Schlüsselevents zwischenspei‐
              chert (Standard: 7). Ein FIFO der Größe n kann (n-1) Events zwi‐
              schenspeichern.  Wenn er zu klein ist, können manche Events ver‐
              lorengehen (was zu "hängenden Mausbuttons" und ähnlichen  Effek‐
              ten  führen  kann).  Ist  er zu groß, kann es zu einem scheinbar
              aufgehängten MPlayer führen, während  die  zwischengespeicherten
              Events abgearbeitet werden. Um ein Verhalten wie vor der Einfüh‐
              rung dieser Option zu erhalten, setze den Wert auf 2  für  Linux
              oder 1024 für Windows.

       -lircconf <Dateiname> (nur bei LIRC)
              Gibt eine Konfigurationsdatei für LIRC an (Standard: ~/.lircrc).

       -list-properties
              Gibt eine Liste der verfügbaren Eigenschaften aus.

       -loop <Anzahl>
              Wiederholt die Wiedergabe <Anzahl> mal. 0 bedeutet ständige Wie‐
              derholung.

       -menu  Aktiviere das OSD-Menü.

       -menu-cfg <Dateiname>
              Benutze eine andere menu.conf.

       -menu-chroot <Pfad> (nur bei OSD-Menü)
              Chroot auf das angegebene Verzeichnis für den  Datei-Auswahldia‐
              log

              BEISPIEL:
                 -menu-chroot /home
                      Wird  den Datei-Auswahldialog auf /home und darunter be‐
                      schränken (z.B. wird kein Zugriff auf  /  möglich  sein,
                      auf /home/benutzer_name jedoch schon).

       -menu-keepdir (nur bei OSD-Menü)
              Der  Datei-Browser  startet von der zuletzt bekannten Stelle an‐
              statt dem aktuellen Verzeichnis.

       -menu-root <Wert>
              Gib das Hauptmenü an.

       -menu-startup
              Zeige das Hauptmenü beim Start von MPlayer.

       -mouse-movements
              Erlaube MPlayer, Mauszeiger-Events zu empfangen, die vom  Video‐
              ausgabetreiber gesendet werden (momentan werden nur die Derivate
              von X11 unterstützt). Nötig, um in DVD-Menüs Schaltflächen  aus‐
              zuwählen.

       -noar  Schaltet Unterstützung für Apple-Infrarotfernbedienung ab.

       -noconsolecontrols
              Für  Ereignisse  wird  von  MPlayer  nicht  die  Standardeingabe
              (stdin) verwendet. Das ist nützlich beim Lesen von Daten von der
              Standardeingabe. Diese Option wird automatisch aktiviert, wenn -
              auf der Kommandozeile gefunden wird. Es gibt  auch  Situationen,
              in  denen  du  sie manuell setzen musst, z.B. wenn du /dev/stdin
              (oder das Äquivalent auf deinem System) öffnest, stdin in  einer
              Playlist  öffnest, oder vorhast, irgendwann später von stdin via
              loadfile oder loadlist Slave-Kommandos zu lesen.

       -nojoystick
              Schaltet die Joystickunterstützung aus.

       -nolirc
              Schaltet Unterstützung für LIRC aus.

       -nomouseinput
              Sperrt die Eingabe  mittels  Mausbuttons  (Buttonpress/-release)
              (diese  Option  wird unter anderem von mozplayerxp verwendet, um
              ein eigenes Kontextmenü anzuzeigen).

       -rtc (nur bei RTC)
              Aktiviert die Benutzung der Linux-Echtzeituhr  (real-time  clock
              (RTC)  -  /dev/rtc)  als  Zeitgeber. Dies weckt den Prozess alle
              1/1024 Sekunden, um die aktuelle Zeit zu  überprüfen.  Dies  ist
              nutzlos mit modernen Linuxkernels, die für Desktopbenutzung kon‐
              figuriert sind, da diese den Prozess bei normal  zeitgesteuerten
              Pausen schon mit ähnlicher Genauigkeit aufwecken.

       -playing-msg <Zeichenkette>
              Gibt  vor  Beginn der Wiedergabe eine Zeichenkette aus. Folgende
              Erweiterungen werden unterstützt:

                 ${NAME}
                      Erweitere um den Wert der Eigenschaft NAME.

                 ?(NAME:TEXT)
                      Erweitere TEXT nur, wenn die Eigenschaft NAME  verfügbar
                      ist.

                 ?(!NAME:TEXT)
                      Erweitere TEXT nur, wenn die Eigenschaft NAME nicht ver‐
                      fügbar ist.

       -playlist <Dateiname>
              Spiele die in der Datei angegebenen Dateien ab (eine  Datei  pro
              Zeile, oder eine Datei im Winamp-, SMIL- oder ASX-Format).
              Anmerkung:  Diese  Option  wird als ein Eintrag gesehen, so dass
              alle Optionen danach nur auf die Elemente dieser Playlist  ange‐
              wendet werden.
              FIXME:  Dies muss noch genauer angegeben und ordentlich dokumen‐
              tiert werden.

       -rtc-device <Gerät>
              Benutze das angegebene Gerät als Echtzeituhr.

       -shuffle
              Spielt die Dateien in zufälliger Reihenfolge ab.

       -skin <Name> (nur mit GUI)
              Lädt eine Oberfläche (skin) aus dem angegebenen Verzeichnis, das
              sich   in   einem  der  beiden  Standardoberflächenverzeichnisse
              ~/.mplayer/skins/ und /usr/local/share/mplayer/skins/ befindet.

              BEISPIEL:
                 -skin fittyfene
                      Probiert zuerst ~/.mplayer/skins/fittyfene und anschlie‐
                      ßend /usr/local/share/mplayer/skins/fittyfene.

       -slave (siehe auch -input)
              Diese  Option  aktiviert  den Slave-Modus, der dazu gedacht ist,
              MPlayer von anderen Programmen aus zu  steuern.  Anstatt  Tasta‐
              tureingaben  abzufangen,  liest MPlayer durch Zeilenumbruchszei‐
              chen (\n) getrennte Kommandos von stdin.
              ANMERKUNG: Siehe -input cmdlist für eine Liste der Slave-Komman‐
              dos und DOCS/tech/slave.txt (englisch) für deren Beschreibung.

       -softsleep
              Steuert  die Zeit für Frames, indem wiederholt die aktuelle Zeit
              abgefragt wird, anstatt den Kernel anzuweisen, MPlayer  bei  der
              angegebenen  Zeit aufzuwecken. Nützlich, wenn der Zeitgeber dei‐
              nes Kernels ungenau ist und du auch nicht RTC  benutzen  kannst.
              Der Preis dafür ist eine höhere CPU-Auslastung.

       -sstep <Sekunden>
              Überspringt  <Sekunden>  Sekunden  nach jedem Frame. Die normale
              Framerate des Films wird beibehalten, die  Wiedergabe  ist  also
              beschleunigt.  Da  MPlayer  nur  zum  nächsten Keyframe springen
              kann, kann diese Option ungenau sein.

DEMUXER-/STREAM-OPTIONEN
       -a52drc <Level>
              Gibt das Level der Dynamic Range Compression für AC-3-Audiostre‐
              ams  an.  <Level> ist ein Fließkommawert im Bereich von 0 bis 1,
              wobei 0 keine Kompression und 1 volle Kompression bedeutet (lau‐
              te Passagen werden leiser und umgekehrt). Diese Option zeigt nur
              Wirkung, wenn im AC-3-Stream die Range  Compression  Information
              vorhanden ist (Standard: 1).

       -aid <ID> (siehe auch -alang)
              Gibt  die  zu verwendende Audiospur an (MPEG: 0-31 AVI/OGM: 1-99
              ASF/RM: 0-127 VOB(LPCM): 160-191 MPEG-TS: 17-8190). MPlayer gibt
              alle  verwendbaren Audio-IDs aus, wenn er im ausführlichen Modus
              (-v) gestartet wird. Beim Abspielen eines MPEG-TS-Streams  wählt
              MPlayer/MEncoder  das  erste  Programm (falls vorhanden) mit der
              gewählten Audiospur.

       -alang <Sprachcode[,Sprachcode,...]> (siehe auch -aid)
              Gibt eine Prioritätenliste der  abzuspielenden  Audiospuren  an.
              Verschiedene Containerformate verwenden unterschiedliche Länder‐
              codes. DVDs benutzen den zweibuchstabigen ISO  639-1-Sprachcode,
              Matroska,  MPEG-TS  und  NUT  benutzen  den dreibuchstabigen ISO
              639-2-Sprachcode, während OGM einen formlosen Bezeichner verwen‐
              det. MPlayer gibt alle vorhandenen Sprachen aus, wenn er im aus‐
              führlichen Modus (-v) gestartet wird.

              BEISPIEL:
                 mplayer dvd://1 -alang hu,en
                      Wählt die ungarische Sprachspur einer DVD und wählt  die
                      englische, wenn Ungarisch nicht verfügbar ist.
                 mplayer -alang jpn example.mkv
                      Spielt eine Matroskadatei auf japanisch ab.

       -audio-demuxer <+Name> (nur bei -audiofile)
              Erzwingt  den  Audiodemuxertyp für -audiofile. Setze ein '+' vor
              den Namen, um den Demuxer zu erzwingen, dann werden einige Über‐
              prüfungen  nicht  durchgeführt!  Gib den Demuxernamen an, wie er
              von -audio-demuxer help angezeigt wird. Zur  Rückwärtskompatibi‐
              lität wird auch die Demuxer-ID, wie sie in subreader.h definiert
              wird, akzeptiert. -audio-demuxer audio  oder  -audio-demuxer  17
              erzwingt das Abspielen als MP3.

       -audiofile <Dateiname>
              Spielt Audio aus einer externen Datei (WAV, MP3 oder Ogg Vorbis)
              zu einem Film ab.

       -audiofile-cache <kBytes>
              Aktiviert das Zwischenspeichern  des  von  -audiofile  benutzten
              Streams; benutzt dafür die angegebene Menge Speicher.

       -reuse-socket (nur bei udp://)
              Erlaubt, dass ein Socket von einem anderen Prozess wiederverwen‐
              det wird, sobald es geschlossen wird.

       -bandwidth <Wert> (nur bei Netzwerk)
              Gibt die maximal zu benutzende Bandbreite für  Netzwerkstreaming
              an  (bei  Servern,  die Streams in verschiedenen Bitraten senden
              können). Nützlich, wenn du Live-Streams über eine langsame  Ver‐
              bindung  ansehen möchtest. Im Falle von Real-RTSP-Streaming wird
              dies auch verwendet, um die maximale Zuführungsbandbreite  fest‐
              zulegen, was schnelleres Auffüllen des Caches und Stream-Dumping
              ermöglicht.

       -cache <kBytes>
              Diese Option gibt an, wieviel Speicher (in kBytes)  MPlayer  zum
              Precachen  einer Datei oder URL benutzt. Besonders bei langsamen
              Medien sinnvoll.

       -nocache
              Deaktiviert Zwischenspeicherung.

       -cache-min <Prozent>
              Die Wiedergabe startet, wenn der Cache bis zu <Prozent> der  Ge‐
              samtgröße gefüllt ist.

       -cache-seek-min <Prozent>
              Falls  ein  Sprung  zu einer Position nicht weiter als <Prozent>
              der Cachegröße von der aktuellen Position gemacht  wird,  wartet
              MPlayer  bis der Cache zu dieser Stelle gefüllt ist, anstatt ei‐
              nen Sprung im Datenstrom zu machen (Standard: 50).

       -cdda <Option1:Option2> (nur bei CDDA)
              Diese Option kann benutzt werden, um die  CD-Audio-Auslesefeatu‐
              res  von  MPlayer  zu  verfeinern. sp 1 Vorhandene Optionen sind
              folgende:

                 speed=<Wert>
                      Setzt die CD-Umdrehungsgeschwindigkeit.

                 paranoia=<0-2>
                      Setzt den Paranoia-Wert.
                         0: deaktiviert Fehlererkennung (Standard)
                         1: nur Überlappungstest
                         2: komplette Datenkorrektur und -überprüfung

                 generic-dev=<Wert>
                      Benutzt das angegebene generische SCSI-Gerät.

                 sector-size=<Wert>
                      Setzt die atomare Lesegröße.

                 overlap=<Wert>
                      Erzwingt eine minimal zu durchsuchende  Überlappung  bei
                      der Datenüberprüfung von <Wert> Sektoren.

                 toc-bias
                      Nimm  an, dass der Startoffset von Spur 1, wie er in der
                      TOC steht, als LBA 0 adressiert  wird.  Einige  Toshiba-
                      Laufwerke  benötigen  diese  Option,  um die Spurgrenzen
                      richtig zu erkennen.

                 toc-offset=<Wert>
                      Addiere <Wert> Sektoren zu den  ermittelten  Werten  bei
                      der Adressierung der Spuren. Kann negativ sein.

                 (no)skip
                      Akzeptiere (niemals) nicht perfekte Datenrekonstruktion.

       -cdrom-device <Pfad zum Gerät>
              Gibt das CD-ROM-Gerät an (Standard: /dev/cdrom).

       -channels <Anzahl> (siehe auch -af channels)
              Ändere  die  Anzahl  der  wiederzugebenden Kanäle (Standard: 2).
              MPlayer weist den Decoder an, den Ton in soviele Kanäle wie  an‐
              gegeben  zu decodieren. Dann liegt es am Decoder, diese Anforde‐
              rung zu erfüllen. Dies ist normalerweise  nur  wichtig  bei  der
              Wiedergabe  von AC-3-Audio (wie bei DVDs). In diesem Falle erle‐
              digt bei der  Standardeinstellung  liba52  die  Decodierung  und
              mischt den Ton auf die angegebene Anzahl Kanäle herunter. Um die
              Anzahl der Ausgabekanäle unabhängig von der Anzahl der decodier‐
              ten Kanäle zu kontrollieren, benutze den Filter channels.
              ANMERKUNG:
              Diese  Option  wird von den Codecs (nur AC-3), den Filtern (sur‐
              round) und den Audioausgabetreibern (zumindest von  OSS)  beach‐
              tet.

              Verfügbare Optionen sind:

                 2    Stereo
                 4    Surround
                 6    volles 5.1

       -chapter  <Kapitel-ID>[-<ID  des letzten Kapitels>](nur dvd:// und dvd‐
       nav://)
              Gibt das Kapitel an, ab dem  abgespielt  werden  soll.  Optional
              kann  angegeben  werden,  nach welchem Kapitel mit dem Abspielen
              aufgehört werden soll (Standard: 1).

       -cookies (nur bei Netzwerk)
              Sende Cookies bei HTTP-Anfragen.

       -cookies-file <Dateiname>) (nur bei Netzwerk)
              Lies HTTP-Cookies aus <Dateiname> und überspringe die  Suche  in
              den Standardverzeichnissen (Standard: ~/.mozilla/ und ~/.netsca‐
              pe/). Es wird angenommen, dass die Datei im Netscape-Format vor‐
              liegt.

       -delay <Sekunden>
              Audioverzögerung  in Sekunden (postive oder negative Fließkomma‐
              zahl)
              Negative Werte verzögern den Ton, positive Werte  verzögern  das
              Video.  Beachte, dass dies das genaue Gegenteil der MEncoder-Op‐
              tion -audio-delay ist.
              HINWEIS: Falls diese Option mit MEncoder benutzt wird,  funktio‐
              niert  sie im Zusammenhang mit -ovc copy nicht notwendigerweise;
              benutze stattdessen -audio-delay.

       -ignore-start
              Ignoriere die angegebene Startzeit für Streams  in  AVI-Dateien.
              In  MPlayer  setzt  dies Streamverzögerungen, die mit der Option
              -audio-delay encodiert wurden, auf null. Bei Encodierungen  ver‐
              hindert  diese  Option, dass MEncoder die originalen Startzeiten
              der Streams in die neue Datei überträgt; die Option -audio-delay
              ist  davon  nicht betroffen. Beachte, dass MEncoder manchmal die
              Startzeiten von Streams automatisch anpasst, um angenommene  De‐
              codierungsverzögerungen  zu  kompensieren.  Benutze diese Option
              für Encodierungen daher nicht, ohne vorher zu testen.

       -demuxer <[+]Name>
              Erzwingt den Demuxertyp. Setze ein '+' vor den Namen um den  De‐
              muxer  zu  erzwingen,  dann  werden  einige  Überprüfungen nicht
              durchgeführt! Gib den Demuxernamen, wie er von -demuxer help an‐
              gezeigt  wird, an. Zur Rückwärtskompatibilität wird auch die De‐
              muxer-ID, wie in libmpdemux/demuxer.h definiert, akzeptiert.

       -dumpaudio (nur MPlayer)
              Schreibt den unbehandelten, komprimierten  Audiostream  nach  ./
              stream.dump  (nützlich  bei  MPEG/AC-3),  in den meisten anderen
              Fällen wird die resultierende Datei nicht abspielbar sein.

       -dumpfile <Dateiname> (nur MPlayer)
              Gibt den Dateinamen an, in den MPlayer schreiben soll. Sollte in
              Verbindung  mit  -dumpaudio  /  -dumpvideo / -dumpstream benutzt
              werden.

       -dumpstream (nur MPlayer)
              Schreibt den unbehandelten Stream nach ./stream.dump.  Nützlich,
              um DVD- oder Netzwerk-Streams zu rippen. Falls mehr als eine der
              Optionen -dumpaudio, -dumpvideo oder -dumpstream angegeben  wur‐
              de, gilt nur die zuletzt angegebene.

       -dumpvideo (nur bei MPlayer)
              Schreibt   den  unbehandelten,  komprimierten  Videostream  nach
              ./stream.dump (nicht sehr nützlich). Falls mehr als eine der Op‐
              tionen  -dumpaudio, -dumpvideo oder -dumpstream angegeben wurde,
              gilt nur die zuletzt angegebene.

       -dvbin <Optionen> (nur bei DVB)
              Übergibt die folgenden Parameter an das DVB-Inputmodul und über‐
              schreibt dabei die Standardeinstellungen:

                 card=<1-4>
                      Benutze Karte 1-4 (Standard: 1).
                 file=<Dateiname>
                      Weist  MPlayer  an, die Liste der Kanäle aus <Dateiname>
                      zu  lesen   Standardeinstellung   ist   ~/.mplayer/chan‐
                      nels.conf.{sat,ter,cbl,atsc} (je nach Kartentyp) oder ~/
                      .mplayer/channels.conf als letzte Möglichkeit.
                 timeout=<1-30>
                      Maximale Anzahl Sekunden, die benutzt  werden,  um  eine
                      Frequenz  einzustellen, bevor aufgegeben wird (Standard:
                      30).

       -dvd-device <Pfad zum Gerät> (nur bei DVD)
              Gib das DVD-Gerät oder .iso-Dateinamen an (Standard:  /dev/dvd).
              Du kannst auch ein Verzeichnis angeben, das die zuvor direkt von
              DVD kopierten Dateien enthält (z.B. von vobcopy).

       -dvd-speed <Faktor oder Geschwindigkeit in KB/s> (nur bei DVD)
              Versuche die DVD-Geschwindigkeit zu begrenzen (Standard: 0, kei‐
              ne  Änderung).  Die  Grundgeschwindigkeit  bei  DVD ist ungefähr
              1350KB/s, ein 8-fach Laufwerk kann also mit bis zu 10800KB/s le‐
              sen.  Bei langsameren Geschwindigkeiten ist das Laufwerk leiser,
              2700KB/s sollten zum Anschauen von  DVDs  ausreichen  und  leise
              sein.  Beim  Schließen setzt MPlayer die Geschwindigkeit auf den
              Standardwert des Laufwerks zurück. Werte kleiner  als  100  ent‐
              sprechen  Vielfachen  von 1350KB/s, d.h. -dvd-speed 8 entspricht
              10800KB/s (8-fach).
              ANMERKUNG: Für die Änderung  der  Geschwindigkeit  benötigst  Du
              Schreibzugriff auf das DVD-Gerät.

       -dvdangle <Winkel-ID> (nur bei DVD)
              Einige  DVDs beinhalten Szenen, die aus verschiedenen Perspekti‐
              ven/Winkeln betrachtet werden können. Mit dieser  Option  kannst
              du  MPlayer vorschreiben, welche Perspektive er wiedergeben soll
              (Standard: 1).

       -edl <Dateiname>
              Aktiviert EDL-Aktionen (Edit Decision List) während der  Wieder‐
              gabe. Teile des Videos werden entsprechend den Einträgen der an‐
              gegebenen Datei übersprungen und Teile des Audios  stummgeschal‐
              tet. Siehe http://www.mplayerhq.hu/DOCS/HTML/de/edl.html für De‐
              tails, wie du dieses Feature benutzen kannst.

       -endpos <[[hh:]mm:]ss[.ms]|Größe[b|kb|mb]> (siehe auch -ss und -sb)
              Beende zu angegebener Zeit oder Byteposition.
              ANMERKUNG: Byteposition ist nur für MEncoder aktiviert und  wird
              nicht  genau sein, da MEncoder nur an Bildgrenzen anhalten kann.
              In Verbindung mit der Option -ss wird die Zeit  für  -endpos  um
              die mit -ss angegebenen Sekunden nach hinten verschoben.

              BEISPIEL:
                 -endpos 56
                      Encodiere nur 56 Sekunden.
                 -endpos 01:10:00
                      Encodiere nur 1 Stunde 10 Minuten.
                 -endpos 100mb
                      Encodiere nur 100 MBytes.

       -forceidx
              Erzwingt  Indexneugenerierung. Nützlich für Dateien mit defektem
              Index (A/V-Desynchronisation etc.). Das ermöglicht das Spulen in
              Dateien,  in  denen  dies vorher nicht möglich war. Mit MEncoder
              kann der Index permanent repariert werden (siehe Dokumentation).
              ANMERKUNG: Diese Option funktioniert nur, wenn das zugrunde lie‐
              gende Medium Spulen unterstützt (z.B. nicht bei Standardeingabe,
              Pipe etc.)

       -fps <Fließkommazahl>
              Überschreibt die Framerate. Nützlich, falls dieser  Wert  falsch
              ist oder fehlt.

       -frames <Anzahl>
              Nur  die  ersten <Anzahl> Bilder werden wiedergegeben/encodiert,
              danach wird MPlayer beendet.

       -hr-mp3-seek (nur bei MP3)
              Hi-res mp3-Spulen. Standardmäßig ist diese Option an,  wenn  ein
              externes  MP3 abgespielt wird, da MPlayer an die exakte Position
              spulen muss, um die A/V-Syncronisation beizubehalten. Kann lang‐
              sam  sein, vor allem dann, wenn zurückgespult wird, da dann erst
              zum Anfang gespult wird, um die genaue Stelle zu finden.

       -idx (siehe auch -forceidx)
              Erstellt den Index neu, wenn kein Index gefunden wurde, und  er‐
              möglicht  somit  Spulen.  Nützlich  bei defekten/unvollständigen
              Downloads oder bei schlecht erstellten Dateien.
              ANMERKUNG: Diese Option ist nur nutzbar, wenn  das  zugrundelie‐
              gende Medium spulen unterstützt (z.B. nicht bei Standardeingabe,
              Pipe, etc.)

       -noidx Überspringe die Neugenerierung der  Indexdatei.  MEncoder  über‐
              springt bei dieser Option das Schreiben des Index.

       -ipv4-only-proxy (nur bei Netzwerk)
              Überspringt  Proxy-Server bei IPv6-Adressen. Für IPv4-Verbindun‐
              gen wird er aber benutzt.

       -loadidx <Index-Datei>
              Die Datei, von der die von -saveidx gespeicherten Indexdaten für
              das  Video gelesen werden. Dieser Index wird zum Spulen benutzt,
              dabei wird der im AVI enthaltene  Index  überschrieben.  MPlayer
              wird nicht verhindern, dass du einen Index einer anderen AVI-Da‐
              tei benutzt, aber dies wird sicherlich zu ungewünschten Resulta‐
              ten führen.
              ANMERKUNG:  Diese Option ist veraltet, da MPlayer nun Unterstüt‐
              zung für OpenDML hat.

       -mc <Sekunden/Frame>
              maximale A/V-Synchronisationsanpassung pro Frame (in Sekunden)

       -mf <Option1:Option2:...>
              Wird benutzt, wenn mehrere PNG- oder JPEG-Dateien decodiert wer‐
              den.

              Verfügbare Optionen sind folgende:

                 w=<Wert>
                      Breite  der  Eingabedatei (Standard: automatische Erken‐
                      nung)
                 h=<Wert>
                      Höhe der Eingabedatei (Standard: automatische Erkennung)
                 fps=<Wert>
                      Frames pro Sekunde bei der Ausgabe (Standard: 25)
                 type=<Wert>
                      Typ der Quelldateien (mögliche Typen  sind:  jpeg,  png,
                      tga, sgi)

       -ni (nur bei AVI)
              Erzwingt  die  Benutzung  des nicht-interleaved-AVI-Parsers (was
              die Wiedergabe einiger schlechter AVI-Dateien ermöglicht).

       -nobps (nur bei AVI)
              Benutze nicht den durchschnittlichen Bytes/Sekunde-Wert für  die
              A/V-Synchronisation.  Hilft bei einigen AVI-Dateien mit defektem
              Header.

       -noextbased
              Deaktiviert die auf Dateinamenserweiterungen basierende Demulti‐
              plexerauswahl.  Wenn  der Dateityp (und damit der Demultiplexer)
              nicht zweifelsfrei festgestellt werden kann (z.B. wenn die Datei
              keinen  Header besitzt oder dieser nicht zuverlässig genug ist),
              dann wird normalerweise ein Demultiplexer anhand der Dateiendung
              gewählt.  Die inhaltsbasierte Demultiplexerauswahl wird bei Pro‐
              blemen immer vorgenommen.

       -passwd <Passwort> (siehe auch -user) (nur bei Netzwerk)
              Gibt das Passwort für die HTTP-Authentifizierung an.

       -prefer-ipv4 (nur bei Netzwerk)
              Benutzt IPv4 bei Netzwerkverbindungen.  Greift  automatisch  auf
              IPv6-Verbindungen zurück.

       -prefer-ipv6 (nur bei IPv6-Netzwerk)
              Benutzt  IPv6  bei  Netzwerkverbindungen. Greift automatisch auf
              IPv4-Verbindungen zurück.

       -psprobe <Byte-Position>
              Beim Abspielen eines MPEG-PS- oder MPEG-PES-Streams  lässt  dich
              diese  Option wählen, wie viele Bytes des Streams MPlayer unter‐
              suchen soll, um den zu benutzenden Videocodec zu identifizieren.
              Diese  Option  ist  nötig, um EVO- oder VDR-Dateien abzuspielen,
              die H.264-Streams enthalten.

       -pvr <Option1:Option2:...> (nur bei PVR)
              Diese Option nimmt  verschiedene  Feineinstellungen  der  Eigen‐
              schaften für die Encodierung des PVR-Capture-Moduls vor. Es muss
              mit irgendeiner auf einem Hardware-MPEG-Encoder basierenden Kar‐
              te  verwendet werden, die vom V4L2-Treiber unterstützt wird. Die
              Hauppauge WinTV PVR-150/250/350/500 und alle IVTV-basierten Kar‐
              ten  sind  als PVR-Capture-Karten bekannt. Beachte, dass nur Li‐
              nuxkernel Version 2.6.18 oder höher in der Lage sind, MPEG-Layer
              durch  die  V4L2-Schicht zu verarbeiten. Für das Einfangen eines
              MPEG-Streams und um  diesen  mit  MPlayer/Mencoder  anzuschauen,
              verwende 'pvr://' als Film-URL.

              Verfügbare Optionen sind folgende:

                 aspect=<0-3>
                      Gib den Aspekt der Eingabe an:
                         0: 1:1
                         1: 4:3 (Standard)
                         2: 16:9
                         3: 2.21:1

                 arate=<32000-48000>
                      Gib  die  Audio-Rate  für  die Encodierung an (Standard:
                      48000 Hz, verfügbar: 32000, 44100 und 48000 Hz).

                 alayer=<1-3>
                      Gib die Encodierung des MPEG-Audio-Layers an  (Standard:
                      2).

                 abitrate=<32-448>
                      Gib  die  Bitrate  für  die  Audioencodierung in kbps an
                      (Standard: 384).

                 amode=<Wert>
                      Gib den Modus für die  Audioencodierung  an.  Verfügbare
                      Preset-Werte  sind  'stereo', 'joint_stereo', 'dual' und
                      'mono' (Standard: stereo).

                 vbitrate=<Wert>
                      Gib die durchschnittliche Bitrate für die  Videoencodie‐
                      rung an (Standard: 6).

                 vmode=<Wert>
                      Gib den Modus für die Videoencodierung an:
                         vbr: variable Bitrate (Standard)
                         cbr: konstante Bitrate

                 vpeak=<Wert>
                      Gib  den Höchstwert für die Bitrate der Videoencodierung
                      an (nur nützlich für VBR-Encodierung, Standard: 9.6).

                 fmt=<Wert>
                      Wähle ein MPEG-Format für die Encodierung:
                         ps:    MPEG-2 Program Stream (Standard)
                         ts:    MPEG-2 Transport Stream
                         mpeg1: MPEG-1 System Stream
                         vcd:   Video CD-kompatibler Stream
                         svcd:  Super Video CD-kompatibler Stream
                         dvd:   DVD-kompatibler Stream

       -radio <Option1:Option2:...> (Radio only)
              Diese Optionen setzen verschiedene Parameter des  Radio-Capture-
              Moduls.  Für  das  Radiohören mit MPlayer benutze 'radio://<Fre‐
              quenz>' (wenn die Option channels nicht gegeben ist)  oder  'ra‐
              dio://<Kanal_Nummer>' (wenn die Option channels angegeben wurde)
              als Film-URL. Du kannst dir den erlaubten Frequenzbereich anzei‐
              gen  lassen,  indem  du MPlayer mit der Option '-v' startest. Um
              das Aufnahme-Subsystem zu  starten,  benutze  ´radio://<Frequenz
              oder Kanal>/capture'. Wenn das Schlüsselwort capture nicht gege‐
              ben ist, kannst du nur mit einem Line-In-Kabel Radio hören. Cap‐
              ture  zu  verwenden  für  das Anhören wird nicht empfohlen wegen
              Synchronisationsproblemen,  was  diesen  Prozess   unkomfortabel
              macht.

              Verfügbare Optionen sind folgende:

                 device=<Wert>
                      Radiogerät,   das   verwendet   werden  soll  (Standard:
                      /dev/radio0 für Linux und /dev/tuner0 für *BSD).

                 driver=<Wert>
                      Radiotreiber, der verwendet werden soll (Standard:  v4l2
                      wenn  verfügbar, v4l sonst). Momentan werden die Treiber
                      v4l und v4l2 unterstützt.

                 volume=<0..100>
                      Lautstärke für das Radiogerät (Standard: 100)

                 freq_min=<Wert> (nur bei *BSD BT848)
                      minimal erlaubte Frequenz (Standard: 87.50)

                 freq_max=<Wert> (nur bei *BSD BT848)
                      maximal erlaubte Frequenz (Standard: 108.00)

                 channels=<Frequenz>-<Name>,<Frequenz>-<Name>,...
                      Setzt die Liste der Kanäle. Benutze _ für Leerzeichen in
                      Namen  (oder spiele mit der Quotierung ;-). Die Kanalna‐
                      men werden dann mittels OSD geschrieben,  und  für  eine
                      Fernbedienung  (siehe  LIRC)  werden die Slave-Kommandos
                      radio_step_channel und radio_set_channel  nutzbar  sein.
                      Falls  angegeben,  wird die Nummer in einer Film-URL als
                      Kanalposition in der Kanalliste verstanden.
                      BEISPIELE: radio://1, radio://104.4, radio_set_channel 1

                 adevice=<Wert> (nur bei Radio Capture)
                      Name des Geräts, von  dem  der  Ton  aufgenommen  werden
                      soll. Ohne einen solchen Namen wird die Aufnahme deakti‐
                      viert, selbst wenn das Schlüsselwort capture in der  URL
                      auftaucht.  Benutze  dies  für  ALSA-Geräte  in der Form
                      hw=<Karte>.<Gerät>. Wenn der Gerätename ein '=' enthält,
                      wird  das  Modul  ALSA für die Aufnahme verwenden, sonst
                      OSS.

                 arate=<Wert> (nur bei Radio Capture)
                      Rate in Samples pro Sekunde (Standard: 44100).
                      ANMERKUNG: Bei Verwendung von Audioaufnahme  setze  auch
                      die Option -rawaudio rate=<Wert> mit dem selben Wert wie
                      für arate. Wenn du Probleme mit  der  Tongeschwindigkeit
                      hast  (zu  schnell läuft), versuche es mit verschiedenen
                      Werten für die Rate (z.B.  48000,44100,32000,...)  abzu‐
                      spielen.

                 achannels=<Wert> (nur bei Radio Capture)
                      Anzahl der aufzunehmenden Audiokanäle.

       -rawaudio <Option1:Option2:...>
              Mit dieser Option können raw-Audiodateien abgespielt werden. Sie
              kann auch verwendet werden, um Audio-CDs abzuspielen, die  nicht
              mit  44KHz 16-Bit Stereo aufgenommen wurden. Benutze zum Abspie‐
              len von RAW-AC-3-Streams -rawaudio format=0x2000 -demuxer rawau‐
              dio.

              Verfügbare Optionen sind folgende:

                 channels=<Wert>
                      Anzahl der Kanäle
                 rate=<Wert>
                      Rate in Samples pro Sekunde
                 samplesize=<Wert>
                      Sample-Größe in Bytes
                 format=<Wert>
                      FourCC  als  Hexadezimalwert oder String-Konstante. Ver‐
                      wende -rawvideo format=help für eine Liste gültiger Zei‐
                      chenketten.

       -rawvideo <option1:option2:...>
              Mit dieser Option kannst du Dateien abspielen, die nur aus Vide‐
              odaten bestehen. Du musst außerdem -demuxer rawvideo angeben.

              Verfügbare Optionen sind folgende:

                 fps=<Wert>
                      Anzahl der Bilder pro Sekunde (Standard: 25.0)
                 sqcif|qcif|cif|4cif|pal|ntsc
                      setzt die Standardbildgröße
                 w=<Wert>
                      Bildbreite in Pixeln
                 h=<Wert>
                      Bildhöhe in Pixeln
                 i420|yv12|yuy2|y8
                      wählt den Farbraum
                 format=<Wert>
                      Farbraum (FourCC) als Hexadezimalwert
                 size=<Wert>
                      Framegröße in Bytes

              BEISPIEL:
                 mplayer foreman.qcif -demuxer rawvideo -rawvideo qcif
                      Spielt das berühmte "foreman" Beispielvideo.
                 mplayer  sample-720x576.yuv   -demuxer   rawvideo   -rawvideo
                 w=720:h=576
                      Spielt ein raw-YUV-Beispielvideo.

       -rtsp-port
              Wird  bei  'rtsp://'-URLs benutzt, um die Portnummer des Clients
              zu erzwingen. Diese Option kann nützlich sein,  wenn  du  hinter
              einem  Router  bist  und den RTSP-Stream vom Server an einen be‐
              stimmten Client weiterleiten möchtest.

       -rtsp-destination
              Wird zusammen mit 'rtsp://'-DLLs benutzt, um zu erzwingen,  dass
              die  Ziel-IP-Adresse  gebunden  wird. Diese Option kann nützlich
              sein bei einem RTSP-Server, der RTP-Pakete nicht an die richtige
              Schnittstelle  schickt.  Wenn  die Verbindung zu dem RTSP-Server
              fehlschlägt, benutze -v, um zu sehen, welche IP-Adresse  MPlayer
              zu binden versucht. Versuche, die Adresse zu erzwingen, die dei‐
              nem Computer zugewiesen wurde.

       -rtsp-stream-over-tcp (nur bei LIVE555 und NEMESI)
              Kann zusammen mit 'rtsp://'-URLs verwendet werden, um anzugeben,
              dass  die daraus resultierenden eingehenden RTP- und RTCP-Pakete
              per TCP übertragen werden (mit der gleichen  TCP-Verbindung  wie
              RTSP). Diese Option kann hilfreich sein, wenn deine Internetver‐
              bindung   eingehende   UDP-Pakete   nicht   durchlässt    (siehe
              http://www.live555.com/mplayer/).

       -saveidx <Dateiname>
              Erzwingt Neugenerierung des Index und schreibt den Index in <Da‐
              teiname>. Funktioniert momentan nur mit AVI-Dateien.
              ANMERKUNG: Diese Option ist veraltet, da MPlayer nun OpenDML un‐
              terstützt.

       -sb <Byteposition> (siehe auch -ss)
              Springt an die Byteposition. Nützlich beim Abspielen von CD-ROM-
              Abbildern / .VOB-Dateien mit Müll am Anfang.

       -speed <0.01-100>
              Erhöht oder verringert die Abspielgeschwindigkeit  abhängig  vom
              angegebenen  Faktor. Es wird nicht garantiert, dass diese Option
              zusammen mit -ovc copy funktioniert.

       -srate <Hz>
              Erzwingt eine zu benutzende  Audioabspielrate  (natürlich  haben
              Soundkarten  diesbezüglich  Beschränkungen).  Falls die gewählte
              Samplefrequenz verschieden von der des  aktuellen  Mediums  ist,
              wird der resample oder lavcresample Audiofilter in die Audiofil‐
              terschicht eingefügt,  um  den  Unterschied  auszugleichen.  Der
              Resampling-Typ  kann  mit  der  Option -af-adv gesteuert werden.
              Standard ist ein schnelles Resampling, das Störungen verursachen
              kann.

       -ss <Zeit> (siehe auch -sb)
              Springt zu der angegebenen Zeitposition.

              BEISPIELE:
                 -ss 56
                      Springt zu 56 Sekunden.
                 -ss 01:10:00
                      Springt zu 1 Stunde 10 Minuten.

       -tskeepbroken
              Sorgt  dafür, dass MPlayer solche TS-Pakete, die als unbrauchbar
              markiert wurden, nicht ignoriert. Diese Option wird manchmal ge‐
              braucht, um korrupte MPEG-TS-Dateien abzuspielen.

       -tsprobe <Byteposition>
              Beim Abspielen eines MPEG-TS-Streams kannst du mit dieser Option
              auswählen, wie viele Bytes MPlayer nach den  gewünschten  Audio-
              und Video-IDs durchsuchen soll.

       -tsprog <1-65534>
              Beim Abspielen eines MPEG-TS-Streams kann mit dieser Option aus‐
              gewählt werden, welches Programm  (falls  vorhanden)  abgespielt
              werden  soll.  Kann in Verbindung mit -vid und -aid benutzt wer‐
              den.

       -tv <Option1:Option2:...> (nur bei TV/PVR)
              Diese Option steuert verschiedene Einstellungen des  TV-Empfang-
              Moduls. Um mit MPlayer fernzusehen, benutze die Optionen 'tv://'
              oder 'tv://<Kanalnummer>' oder sogar  'tv://<Kanalname>'  (siehe
              unten  die  Option channels für die Kanalnamen) als Film-URL. Du
              kannst auch 'tv:///<input_id>' verwenden, um ein Video vom  Com‐
              posite-  oder S-Video-Eingang zu schauen (siehe Option input für
              Details).

              Verfügbare Optionen:

                 noaudio
                      kein Sound

                 automute=<0-255> (nur bei v4l und v4l2)
                      Wenn die vom Gerät gemeldete Signalstärke  geringer  ist
                      als  dieser  Wert, werden Ton und Video stummgeschaltet.
                      In den  meisten  Fällen  wird  automute=100  ausreichen.
                      Standardwert ist 0 (automute deaktiviert).

                 driver=<Wert>
                      Siehe -tv driver=help für eine Liste eincompilierter TV-
                      Eingabetreiber.  mögliche  Werte:  dummy,   v4l,   v4l2,
                      bsdbt848 (Standard: automatische Erkennung)

                 device=<Wert>
                      Gibt ein anderes TV-Gerät als /dev/video0 an. ANMERKUNG:
                      Dem bsdbt848-Treiber kannst du sowohl bktr-  als  tuner-
                      Gerätenamen übergeben, indem du sie durch Komma trennst,
                      tuner hinter bktr (z.B.  -tv  device=/dev/bktr1,/dev/tu‐
                      ner1).

                 input=<Wert>
                      Gibt den Eingang an (Standard: 0 (TV), siehe Ausgaben in
                      der Konsole für mögliche Eingänge).

                 freq=<Wert>
                      Gibt die Frequenz an, auf die  der  Tuner  gesetzt  wird
                      (z.B.  511.250).  Kann  nicht zusammen mit dem Parameter
                      channels benutzt werden.

                 outfmt=<Wert>
                      Gibt das Ausgabeformat des Tuners mit einer  Voreinstel‐
                      lung des V4L-Treibers (yv12, rgb32, rgb24, rgb16, rgb15,
                      uyvy, yuy2, i420) oder ein frei wählbares Format als he‐
                      xadezimalen  Wert  an. Angabe von outfm=help listet alle
                      wählbaren Formate.

                 width=<Wert>
                      Breite des Ausgabefensters

                 height=<Wert>
                      Höhe des Ausgabefensters

                 fps=<Wert>
                      Framerate, mit der das Video  aufgenommen  wird  (Bilder
                      pro Sekunde, frames per second).

                 buffersize=<Wert>
                      Maximalgröße des Capture-Puffers in Megabytes (Standard:
                      dynamisch)

                 norm=<Wert>
                      Für bsdbt848 und v4l sind die Normen PAL, SECAM und NTSC
                      verfügbar.  Für v4l2 siehe Option normid und die Ausgabe
                      von MPlayer für eine Liste der verfügbaren TV-Normen.

                 normid=<Wert> (nur bei V4L2)
                      Setzt die TV-Norm auf die angegebene numerische ID.  Die
                      TV-Norm  hängt von der Videokarte ab. Siehe MPlayer-Out‐
                      put für eine Liste der verfügbaren TV-Normen.

                 channel=<Wert>
                      Setzt den Tuner auf Kanal <Wert>.

                 chanlist=<Wert>
                      Werte: argentina, australia,  china-bcast,  europe-east,
                      europe-west, france, ireland, italy, japan-bcast, japan-
                      cable, newzealand, russia, southafrica, us-bcast, us-ca‐
                      ble, us-cable-hrc

                 channels=<Kanal>-<Name>[=<Norm>],<Kanal>-<Name>[=<Norm>],...
                      Setzt  Namen  für  Kanäle.  ANMERKUNG: Wenn <Kanal> eine
                      Ganzzahl größer als 1000 ist, wird sie als Frequenz  (in
                      kHz)  behandelt,  ansonsten  als  Kanalname aus der Fre‐
                      quenztabelle.
                      Benutze '_' anstelle von  Leerzeichen  bei  Namen  (oder
                      spiele  mit der Shellquotierung rum ;-). Die Sendernamen
                      werden dann per OSD angezeigt, und  die  Slave-Kommandos
                      tv_step_channel, tv_set_channel und tv_last_channel wer‐
                      den per Fernbedienung benutzbar sein (siehe LIRC).  Kann
                      nicht  zusammen mit dem frequency-Parameter benutzt wer‐
                      den.
                      ANMERKUNG: Die Sendernummer wird dann die  Position  des
                      Eintrags in der 'channels'-Liste sein, mit 1 beginnend.
                      BEISPIEL:    tv://1,    tv://TV1,    tv_set_channel   1,
                      tv_set_channel TV1

                 [brightness|contrast|hue|saturation]=<-100-100>
                      Setzt Werte des Bild-Equaliziers der Karte.

                 audiorate=<Wert>
                      Setzt die Audiobitrate für Capturing.

                 forceaudio
                      Capture auch dann Audio, wenn v4l keine Audioquellen zu‐
                      rückmeldet.

                 alsa
                      Benutze ALSA für Capturing.

                 amode=<0-3>
                      Wählt einen Audiomodus:
                         0: Mono
                         1: Stereo
                         2: Sprache 1
                         3: Sprache 2

                 forcechan=<1-2>
                      Normalerweise  wird  die Anzahl der aufgenommenen Audio‐
                      kanäle automatisch durch Ermitteln  des  Audiomodus  der
                      TV-Karte  festgelegt. Mit dieser Option kann Stereo/Mono
                      unabhängig von dem von  V4L  zurückgegebenen  Audiomodus
                      erzwungen werden. Kann benutzt werden, wenn die TV-Karte
                      den aktuellen Audiomodus nicht angeben kann.

                 adevice=<Wert>
                      Setzt ein Audiogerät. <Wert> sollte /dev/xxx bei OSS und
                      eine  Hardware-ID  bei  ALSA sein. Du musst in der Hard‐
                      ware-ID von ALSA jedes ':' durch ein '.' ersetzen.

                 audioid=<Wert>
                      Wählt einen Audioausgang der TV-Karte, wenn diese mehre‐
                      re hat.

                 [volume|bass|treble|balance]=<0-65535> (v4l1)

                 [volume|bass|treble|balance]=<0-100> (v4l2)
                      Diese  Optionen setzen Parameter des Mixers auf der Cap‐
                      ture-Karte. Sie haben keinen Effekt,  wenn  deine  Karte
                      keinen  Mixer hat. Bei V4L2 steht 50 für den vom Treiber
                      angegebenen Default-Wert.

                 gain=<0-100> (v4l2)
                      Setze die  Kontrolle  der  Verstärkung  für  Videogeräte
                      (normalerweise  Webcams)  auf  den  gewünschten Wert und
                      schalte die automatische Kontrolle aus. Der Wert 0 akti‐
                      viert  automatische  Kontrolle. Wird diese Option ausge‐
                      lassen, wird die Verstärkungskontrolle nicht geändert.

                 immediatemode=<bool>
                      Ein Wert von 0 bedeutet: Nimm Audio und  Video  zusammen
                      in  einem  Puffer  auf (Standard für MEncoder). Ein Wert
                      von 1 bedeutet: Nimm nur Video direkt von der Karte  und
                      Audio  über  ein externes Kabel von der TV-Karte zur So‐
                      undkarte auf (Standard für MPlayer).

                 mjpeg
                      Benutzte Hardware-MJPEG-Kompression (wenn dies die Karte
                      unterstützt). Bei dieser Option musst du Breite und Höhe
                      des Ausgabefensters nicht angeben, denn  MPlayer  ermit‐
                      telt diese Werte automatisch vom Dezimierungswert (siehe
                      unten).

                 decimation=<1|2|4>
                      Wählt die Bildgröße für die Hardware-MJPEG-Kompression:
                         1: volle Größe
                             704x576    PAL
                             704x480    NTSC
                         2: mittlere Größe
                             352x288    PAL
                             352x240    NTSC
                         4: kleine Größe
                             176x144    PAL
                             176x120    NTSC

                 quality=<0-100>
                      Wählt die Qualität der JPEG-Kompression. (< 60 für volle
                      Größe empfohlen)

                 tdevice=<Wert>
                      Gib  Gerät  für  TV-Videotext  an  (Beispiel: /dev/vbi0)
                      (Standard: kein).

                 tformat=<Format>
                      Gib das Anzeigeformat für TV-Videotext an (Standard: 0):
                         0: opak
                         1: transparent
                         2: opak mit invertierten Farben
                         3: transparent mit invertierten Farben

                 tpage=<100-899>
                      Gib initiale Seitenzahl für TV-Videotext  an  (Standard:
                      100).

                 tlang=<-1-127>
                      Gib  den  Standardsprachcode für Videotext an (Standard:
                      0), der als primäre  Sprache  verwendet  wird,  bis  ein
                      Typ-28-Paket  empfangen  wird. Nützlich, wenn der Video‐
                      text  keine  lateinischen  Buchstaben   verwendet,   die
                      Sprachcodes  aus  irgendwelchen  Gründen  aber nicht via
                      Typ-28-Pakete übertragen werden. Setze diese Option  auf
                      -1 für eine Liste der unterstützten Sprachcodes.

                 hidden_video_renderer (nur bei dshow)
                      Terminiere  Stream  mit Videorenderer anstelle mit Null-
                      Renderer (Standard:  aus).  Nützlich,  wenn  Video  ein‐
                      friert,  der  Ton  jedoch nicht. ANMERKUNG: Funktioniert
                      möglicherweise nicht mit der Kombination -vo directx und
                      -vf crop.

                 hidden_vp_renderer (nur bei dshow)
                      Terminiere  den VideoPort-Pin-Stream mit dem Videorende‐
                      rer anstatt ihn vom Graph zu entfernen (Standard:  aus).
                      Nützlich,  wenn  deine Karte einen VideoPort-Pin hat und
                      das Video ruckelt. ANMERKUNG: Funktioniert möglicherwei‐
                      se nicht mit der Kombination -vo directx und -vf crop.

                 system_clock (nur bei dshow)
                      Verwende  die  Systemuhr  als Synchronisationsquelle an‐
                      stall der Standarduhr des Graphen (normalerweise die Uhr
                      von einer der Live-Quellen im Graph).

                 normalize_audio_chunks (nur bei dshow)
                      Erstelle  Audiostücke von der Dauer gleich der eines Vi‐
                      deoframes (Standard: aus). Manche Soundkarten  produzie‐
                      ren Audiostücke von 0.5 Sekunden Länge, was zusammen mit
                      immediatemode=0 zu ruckelndem Video führt.

       -tvscan <Option1:Option2:...> (nur bei TV und MPlayer)
              Mache Einstellungen für den TV-Kanal-Scanner. MPlayer wird  auch
              Werte  für  die  Option  "-tv channels=" ausgeben, inklusive der
              existierenden und der gerade gefundenen Kanäle.

              Verfügbare Unteroptionen sind:

                 autostart
                      Beginne Kanal-Scan unmittelbar nach dem Start (Standard:
                      deaktiviert).

                 period=<0.1-2.0>
                      Gib  die  Verzögerung an in Sekunden, bevor zum nächsten
                      Kanal gewechselt wird (Standard: 0.5). Niedrigere  Werte
                      bewirken  schnelleres Scannen, können inaktive TV-Kanäle
                      jedoch als aktiv erkennen.

                 threshold=<1-100>
                      Schwellenwert für die Signalstärke (in Prozent), wie vom
                      Gerät  angegeben (Standard: 50). Eine Signalstärke höher
                      als dieser Wert ist Anzeichen dafür, dass  der  momentan
                      gescannte Kanal aktiv ist.

       -user <Benutzername> (siehe auch -passwd) (nur bei Netzwerk)
              Gibt den Benutzernamen für die HTTP-Authentifizierung an.

       -user-agent <Zeichenkette>
              Benutze Zeichenkette als User-Agent beim HTTP-Streaming.

       -vid <ID>
              Wählt  die  Videospur  (MPG:  0-15 ASF: 0-255 MPEG-TS: 17-8190).
              Beim Abspielen von MPEG-TS-Streams benutzt MPlayer/MEncoder  das
              erste Programm (falls vorhanden) mit dem gewählten Video-Stream.

       -vivo <Unteroptionen> (DEBUG-CODE)
              Erzwingt Audioparameter für den VIVO-Demuxer (nur für Debugging-
              Zwecke). FIXME: Dokumentiere dies.

OSD-/UNTERTITEL-OPTIONEN
       ANMERKUNG: Siehe auch -vf expand.

       -ass (nur bei FreeType)
              Schaltet das Zeichnen von SSA/ASS-Untertiteln  ein.  Mit  dieser
              Option  wird libass für externe SSA/ASS-Untertitel und Matroska-
              Spuren verwendet. Du  möchtest  vielleicht  auch  -embeddedfonts
              verwenden.
              ANMERKUNG:  Im Gegensatz zum normalen OSD verwendet libass font‐
              config automatisch. Um dies auszuschalten, verwende  -nofontcon‐
              fig.

       -ass-border-color <Wert>
              Setzt  die  Rahmen(rand)farbe für Textuntertitel. Das Farbformat
              ist RRGGBBAA.

       -ass-bottom-margin <Wert>
              Fügt einen schwarzen Streifen unten ins Bild hinzu. Der SSA/ASS-
              Renderer kann Untertitel dorthin legen (mit -ass-use-margins).

       -ass-color <Wert>
              Setzt die Farbe für Textuntertitel. Das Farbformat ist RRGGBBAA.

       -ass-font-scale <Wert>
              Setze   den   Skalierungskoeffizienten,  der  für  Schriften  im
              SSA/ASS-Renderer verwendet werden soll.

       -ass-force-style <[Style.]Param=Wert[,...]>
              Überschreibe Stil- oder Skriptinfo-Parameter.

              EXAMPLE:
                 -ass-force-style FontName=Arial,Default.Bold=1
                 -ass-force-style PlayResY=768

       -ass-hinting <Typ>
              Setze den Typ für das Hinting. <Typ> kann sein:
                 0    kein Hinting
                 1    Autohinter von FreeType, light-Modus
                 2    Autohinter von FreeType, normaler Modus
                 3    nativer Hinter der Schrift
                 0-3 + 4
                      Das gleiche, Hinting wird jedoch nur durchgeführt,  wenn
                      das  OSD auf Bildschirmauflösung gezeichnet wird und da‐
                      her nicht skaliert wird.
                 Der Standardwert ist 7 (benutze nativen Hinter für unskalier‐
                 tes OSD und sonst kein Hinting).

       -ass-line-spacing <Wert>
              Setzt den Wert für den Zeilenabstand für den SSA/ASS-Renderer.

       -ass-styles <Dateiname>
              Lade  alle SSA/ASS-Styles, die in der angegebenen Datei gefunden
              wurden, und verwende sie für das Zeichnen  von  Textuntertiteln.
              Der  Syntax  der Datei ist genau wie der Abschnitt [V4 Styles] /
              [V4+ Styles] von SSA/ASS.

       -ass-top-margin <Wert>
              Fügt einen schwarzen Streifen oben ins Bild hinzu. Der  SSA/ASS-
              Renderer kann Obertitel dorthin legen (mit -ass-use-margins).

       -ass-use-margins
              Aktiviert  die Platzierung der Ober- und Untertitel in schwarzen
              Rändern, wenn sie verfügbar sind.

       -dumpjacosub (nur bei MPlayer)
              Konvertiert den (mit der -sub-Option angegebenen) Untertitel  in
              das zeitbasierende JACOsub-Untertitelformat. Erstellt eine Datei
              dumpsub.js im aktuellen Verzeichnis.

       -dumpmicrodvdsub (nur bei MPlayer)
              Konvertiert den (mit der -sub-Option angegebenen) Untertitel  in
              das  MicroDVD-Untertitelformat.  Erstellt eine Datei dumpsub.sub
              im aktuellen Verzeichnis.

       -dumpmpsub (nur bei MPlayer)
              Konvertiert den (mit der -sub-Option angegebenen) Untertitel  in
              das MPlayer-Untertitelformat MPsub. Erstellt eine Datei dump.mp‐
              sub im aktuellen Verzeichnis.

       -dumpsami (MPlayer only)
              Konvertiert den (mit der -sub-Option angegebenen) Untertitel  in
              das  zeitbasierende  SAMI-Untertitelformat.  Erstellt eine Datei
              dumpsub.smi im aktuellen Verzeichnis.

       -dumpsrtsub (nur bei MPlayer)
              Konvertiert den (mit der -sub-Option angegebenen) Untertitel  in
              das  zeitbasierende  SubViewer-Untertitelformat  (SRT). Erstellt
              eine Datei dumpsub.srt im aktuellen Verzeichnis.
              HINWEIS: Einige Hardwareplayer können nicht mit  SRT-Untertiteln
              mit  Unix-Zeilenenden  umgehen.  Wenn du Pech hast und solch ein
              Gerät besitzt, solltest du unix2dos oder ein ähnliches  Programm
              benutzen,  um die Unix-Zeilenenden durch DOS/Windows-Zeilenenden
              zu ersetzen.

       -dumpsub (nur bei MPlayer) (BETA CODE)
              Speichert den Untertitel-Substream eines VOB-Streams. Siehe auch
              die Optionen -dump*sub und -vobsubout*.

       -embeddedfonts (nur bei FreeType)
              Aktiviert die Extraktion von in Matroska eingebetteten Schriften
              (Standard: deaktiviert). Diese Schriften können für das  Rendern
              von SSA/ASS-Untertiteln verwendet werden (Option -ass). Schrift‐
              dateien werden im Verzeichnis ~/.mplayer/fonts angelegt.
              ANMERKUNG: Bei der Verwendung von FontConfig  2.4.2  oder  neuer
              werden eingebettete Schriften direkt vom Speicher geöffnet; die‐
              se Option ist per Voreinstellung aktiviert.

       -ffactor <Nummer>
              Resampling der Alpha-Matrix der Schrift. Mögliche Werte:
                 0    komplett weiße Schriften
                 0.75 sehr dünner schwarzer Umriss (Standard)
                 1    dünner schwarzer Umriss
                 10   dicker schwarzer Umriss

       -flip-hebrew (nur bei FriBiDi)
              Schaltet horizontales Spiegeln der  Untertitel  mittels  FriBiDi
              ein.

       -noflip-hebrew-commas
              Ändere die Annahmen von FriBiDi über die Platzierung von Kommata
              in Untertiteln. Benutze dies, falls Kommata  in  Untertiteln  am
              Anfang eines Satzes anstatt am Ende angezeigt werden.

       -font  <Pfad  zur  font.desc-Datei,  Pfad  zur Schriftdatei (FreeType),
       Schriftmuster (Fontconfig)>
              Sucht nach den OSD-/Untertitelschriften in  einem  anderen  Ver‐
              zeichnis   (Standard  für  normale  Schriften:  ~/.mplayer/font/
              font.desc,  Standard  für  FreeType-Schriften:   ~/.mplayer/sub‐
              font.ttf, Standard für Fontconfig: "sans-serif").
              ANMERKUNG:  Bei FreeType gibt diese Option den Pfad zur Schrift‐
              datei an. Bei  Fontconfig  gibt  diese  Option  das  Fontconfig-
              Schriftmuster an.

              BEISPIEL:
                 -font ~/.mplayer/arial-14/font.desc
                 -font ~/.mplayer/arialuni.ttf
                 -font 'Bitstream Vera Sans'
                 -font 'Bitstream Vera Sans:style=Bold'

       -fontconfig (nur bei fontconfig)
              Ermöglicht  die Benutzung von Schriften, die von fontconfig ver‐
              waltet werden (Standard: automatische Erkennung).
              ANMERKUNG: Für durch libass gerenderte Untertitel wird  fontcon‐
              fig  automatisch verwendet, nicht jedoch für das OSD. Mit -font‐
              config wird es sowohl für libass als auch das OSD verwendet, mit
              -nofontconfig  dagegen  überhaupt nicht, d. h. nur dann funktio‐
              nieren -font und -subfont mit einem angegebenen Dateinamen.

       -forcedsubsonly
              Stelle nur erzwungene DVD-Untertitel in der z.B. mit -slang  ge‐
              wählten Sprache dar.

       -fribidi-charset <Zeichensatzname> (nur bei FriBiDi)
              Gibt den Zeichensatz an, der an FriBiDi übergeben wird, wenn Un‐
              tertitel decodiert werden, die nicht im UTF8-Format sind  (Stan‐
              dard: ISO8859-8).

       -ifo <VOBsub IFO-Datei>
              Gibt die Datei an, aus der MPlayer die Palette und die Framegrö‐
              ße für VOBsub-Untertitel lädt.

       -noautosub
              Deaktiviert das automatische Laden von Untertiteln.

       -osd-duration <Zeit> (nur bei MPlayer)
              Setzt die Anzeigedauer der OSD-Meldungen in ms (Standard: 1000).

       -osd-fractions <0-2>
              Setzt die Art der Anzeige  von  Nachkommastellen  des  aktuellen
              Zeitstempels im OSD:
                 0    Keine Anzeige der Nachkommastellen (Standard).
                 1    Zeige die ersten beiden Nachkommastellen.
                 2    Zeige  genäherte  Framezahl an. Die angezeigte Framezahl
                      ist nicht exakt, sondern nur genähert. Für variable  FPS
                      ist  die  Näherung  weit von der tatsächlichen Framezahl
                      entfernt.

       -osdlevel <0-3> (nur bei MPlayer)
              Gibt den Modus an, in dem das OSD startet:
                 0    nur Untertitel
                 1    Lautstärkeleiste und Positionsanzeige (Standard)
                 2    Lautstärkeleiste, Positionsanzeige, Zeitangabe und  pro‐
                      zentuale Dateiposition
                 3    Lautstärkeleiste,  Positionsanzeige, Zeitangabe, prozen‐
                      tuale Dateiposition und Gesamtzeit

       -overlapsub
              Erlaubt die Anzeige des nächsten Untertitels, während der  aktu‐
              elle noch sichtbar ist. (Standardverhalten ist, diese Unterstüt‐
              zung nur bei bestimmten Formaten zu aktivieren).

       -progbar-align <0-100>
              Gibt die vertikale  Positionierung  der  OSD-Fortschrittsanzeige
              an. (0: oben, 100: unten, Standard ist 50, d. h. Mitte).

       -sid <ID> (siehe auch -slang, -vobsubid)
              Zeigt  den  Untertitelstream an, der durch <ID> (0-31) angegeben
              wird. Mplayer gibt eine  Liste  der  verfügbaren  Untertitel-IDs
              aus, wenn er im ausführlichen (-v) Modus gestartet wird. Wenn du
              einen der Untertitel einer DVD nicht auswählen kannst,  versuche
              auch die Option -vobsubid.

       -slang <Sprachcode[,Sprachcode,...]> (siehe auch -sid)
              Gibt eine Prioritätenliste von zu benutzenden Untertitelsprachen
              an.  Verschiedene  Containerformate  verwenden  unterschiedliche
              Sprachcodes.  DVDs benutzen ISO 639-1-Sprachcodes mit zwei Buch‐
              staben, Matroska verwendet ISO 639-2-Sprachcodes mit drei  Buch‐
              staben,  während  OGM  einen  formfreien  Bezeichner  gebraucht.
              Mplayer gibt eine Liste der verfügbaren Untertitel-IDs aus, wenn
              er im ausführlichen (-v) Modus gestartet wird.

              BEISPIEL:
                 mplayer dvd://1 -slang hu,en
                      Wählt den ungarischen Untertitel einer DVD und verwendet
                      die englischen Untertitel,  wenn  es  keine  ungarischen
                      gibt.
                 mplayer -slang jpn example.mkv
                      Spielt  eine  Matroskadatei  mit japanischen Untertiteln
                      ab.

       -spuaa <Modus>
              Antialiasing-/Skalierungsmodus für DVD/VOBsub. Ein Wert  von  16
              kann zu <Modus> hinzuaddiert werden, um die Skalierung auch dann
              zu erzwingen, wenn das Orignalbild und das  skalierte  Bild  be‐
              reits die gleiche Größe haben. Dies kann benutzt werden, um z.B.
              die Untertitel mit einem Gaußschen Unschärfefilter  zu  glätten.
              Die verfügbaren Modi lauten:
                 0    nichts (am schnellsten, sehr hässlich)
                 1    approximiert (kaputt?)
                 2    komplett (langsam)
                 3    bilinear (Standard, schnell und nicht zu übel)
                 4    benutzt Gaußsche Unschärfe des Softwareskalierers (sieht
                      sehr gut aus)

       -spualign <-1-2>
              Gibt an, wie  SPU-Untertitel  (DVD/VOBsub)  positioniert  werden
              sollen.
                 -1   Originalposition
                  0   Positioniere oben (Originalverhalten, Standard).
                  1   Positioniere mittig.
                  2   Positioniere unten.

       -spugauss <0.0-3.0>
              Varianzparameter  des Gaußschen Weichzeichners bei Benutzung von
              -spuaa 4. Höhere Werte stehen für stärkere Weichzeichnung (Stan‐
              dard: 1.0).

       -sub <Untertiteldatei1, Untertiteldatei2,...>
              Diese  Untertitel  werden  benutzt/angezeigt. Nur ein Untertitel
              kann zu einer Zeit angezeigt werden.

       -sub-bg-alpha <0-255>
              Gibt den Wert des Alphakanals bei Untertiteln und  für  OSD-Hin‐
              tergründe  an. Große Werte bedeuten mehr Transparenz. Der Wert 0
              steht für vollständige Transparenz.

       -sub-bg-color <0-255>
              Gibt den Farbwert für Untertitel und den OSD-Hintergrund an. Mo‐
              mentan  werden Untertitel nur in Graustufen dargestellt, so dass
              dieser Wert äquivalent zur  Farbintensität  ist.  Der  Wert  255
              steht für weiß und 0 für schwarz.

       -sub-demuxer <[+]Name> (nur mit -subfile) (BETA CODE)
              Erzwinge Untertitel-Demuxertyp für -subfile. Benutze '+' vor dem
              Namen um den Typ zu erzwingen, dies wird ein paar  Überprüfungen
              überspringen!  Gib  den  Demuxernamen  an wie durch -sub-demuxer
              help angezeigt. Für Rückwärtskompatibilität  wird  auch  die  in
              libmpdemux/demuxer.h definierte Demuxer-ID akzeptiert.

       -sub-fuzziness <Modus>
              Passe die Unschärfe für die Suche nach Untertiteln an:
                 0    exakte Übereinstimmung (Standard)
                 1    Lade alle Untertitel, die den Filmnamen enthalten.
                 2    Lade alle Untertitel im aktuellen Verzeichnis.

       -sub-no-text-pp
              Deaktiviert Text-Postprocessing jeder Art nach dem Laden der Un‐
              tertitel. Wird für Debugging-Zwecke verwendet.

       -subalign <0-2>
              Gibt an, welche Kante der Untertitel an der von -subpos  angege‐
              benen Höhe positioniert werden sollen.
                 0    Positioniere obere Untertitelkante  (Originalverhalten).
                 1    Positioniere mittlere Untertitelkante.
                 2    Positioniere untere Untertitelkante (Standard).

       -subcc
              Zeigt  DVD-Closed-Caption-Untertitel  (CC)  an. Diese sind keine
              VOB-Untertitel sondern spezielle ASCII-Untertitel für Hörgeschä‐
              digte, die in VOB-Userdatenstreams auf den meisten Region-1-DVDs
              zu finden sind. CC-Untertitel wurden bisher auf keinen DVDs  für
              andere Regionen entdeckt.

       -subcp <Codepage> (nur bei iconv)
              Wenn  dein System iconv(3) unterstützt, kannst du mit dieser Op‐
              tion die Codepage für die Untertitel angeben.  Sie  hat  Vorrang
              sowohl vor -utf8 wie auch vor -unicode.

              BEISPIEL:
                 -subcp latin2
                 -subcp cp1250

       -subcp enca:<Sprache>:<alternative Codepage> (nur bei ENCA)
              Du  kannst eine Sprache im 2-Zeichen-Sprachcode angeben, um ENCA
              automatisch eine Codepage erkennen zu lassen. Wenn du nicht  si‐
              cher  bist,  gib  irgendetwas  ein und sieh dir die Ausgaben von
              mplayer -v an, um die verfügbaren Sprachen zu sehen. Die  alter‐
              native  Codepage  gibt  die zu benutzende Codepage an, falls die
              automatische Erkennung versagt.

              BEISPIEL:
                 -subcp enca:cs:latin2
                      Nimm an, die Untertitel seien Tschechisch, und rate  die
                      Kodierung. Wenn die Erkennung versagt, benutze latin2.
                 -subcp enca:pl:cp1250
                      Rate die Kodierung für Polnisch, benutze sonst cp1250.

       -subdelay <sek>
              Verzögert die Untertitel um <sek> Sekunden. Kann negativ sein.

       -subfile <Dateiname> (BETA CODE)
              Zur Zeit unbrauchbar. Das gleiche wie -audiofile, jedoch für Un‐
              tertitel-Streams (OggDS?).

       -subfont <Pfad zur Schriftdatei (FreeType), Schriftmuster (Fontconfig)>
       (nur bei FreeType)
              Setzt  die Schriftart für Untertitel. Wenn kein -subfont gegeben
              ist, wird -font verwendet.

       -subfont-autoscale <0-3> (nur bei FreeType)
              Setzt den Modus für automatische Skalierung der Untertitel.
              ANMERKUNG: 0 bedeutet, dass text-scale und osd-scale  Schrifthö‐
              hen in Punkten sind.

              Der Modus kann folgende Werte annehmen:

                 0    keine automatische Skalierung
                 1    proportional zur Höhe des Films
                 2    proportional zur Breite des Films
                 3    proportional zur Diagonale des Films (Standard)

       -subfont-blur <0-8> (nur bei FreeType)
              Setzt den Verwischradius für die Schriften (Standard: 2).

       -subfont-encoding <Wert>
              Setzt  die Schriftcodierung. Wenn 'unicode' angegeben wird, wer‐
              den alle Zeichen der Schriftdatei gerendert und Unicode wird be‐
              nutzt  werden  (Standard: unicode). (Ohne FreeType bewirkt jeder
              andere Wert, dass keine  Unicode-Zeichen  aus  font.desc-Dateien
              gerendert  werden. Mit FreeType und für andere Werte als 'unico‐
              de' muss dein System iconv(3) unterstützen,  um  zu  funktionie‐
              ren.)

       -subfont-osd-scale <0-100> (nur bei FreeType)
              Setzt den Koeffizienten für die automatische Skalierung der OSD-
              Elemente (Standard: 6).

       -subfont-outline <0-8> (nur bei FreeType)
              Setzt die Schriftumrissstärke (Standard: 2).

       -subfont-text-scale <0-100> (nur bei FreeType)
              Setzt den Koeffizienten für die automatische Skalierung der  Un‐
              tertitel als prozentualen Anteil der Anzeigegröße (Standard: 5).

       -subfps <Rate>
              Gibt  die  Framerate  der Untertitel an (Standard: Framerate des
              Films).
              ANMERKUNG: <Rate> > Film-Fps beschleunigt Untertitel bei bildba‐
              sierten  Untertitel-Dateien  und verlangsamt sie bei zeitbasier‐
              ten.

       -subpos <0-100> (nützlich mit -vf expand)
              Gibt die Position der Untertitel auf dem Bildschirm an. Der Wert
              gibt  die vertikale Position der Untertitel in % der Anzeigehöhe
              an.

       -subwidth <10-100>
              Gibt die maximale Breite der Untertitel an. Nützlich für Ausgabe
              auf  dem Fernseher. Der Wert ist die Breite des Untertitels in %
              der Bildschirmbreite.

       -noterm-osd
              Deaktiviert die Anzeige der OSD-Meldungen auf  der  Konsole  bei
              nichtverfügbarer Videoausgabe.

       -term-osd-esc
              Gibt die Escapesequenz an, mit der OSD-Meldungen auf der Konsole
              eingeleitet werden. Die Escapesequenz sollte den Cursor zum  An‐
              fang  der  für OSD benutzten Zeile bewegen und die Zeile löschen
              (Standard: ^[[A\r^[[K).

       -unicode
              Weist MPlayer an, die Untertiteldatei als Unicode zu  behandeln.
              (Diese Option ist nur wirksam, wenn weder -subcp noch -utf8 ver‐
              wendet werden.)

       -unrarexec <Pfad zum unrar-Programm> (unter MingW nicht unterstützt)
              Gib den Pfad zum unrar-Programm an, damit MPlayer es für den Zu‐
              griff  auf rar-komprimierte VOBsub-Dateien verwenden kann (Stan‐
              dard: nicht gesetzt, also ist dieses Feature  deaktiviert).  Der
              Pfad muss den Dateinamen des Programms beinhalten, z.B. /usr/lo‐
              cal/bin/unrar.

       -utf8
              Weist MPlayer an, die Untertiteldatei als  UTF-8  zu  behandeln.
              (Diese Option ist nur wirksam, wenn -subcp nicht verwendet wird,
              und sie hat Vorrang vor -unicode.)

       -vobsub <VOBsub-Datei ohne Erweiterung>
              Gibt eine VOBsub-Datei an, die für die Untertitel verwendet wer‐
              den  soll.  Angegeben  wird der volle Pfadname ohne Erweiterung,
              z.B. ohne '.idx', ´.ifo' oder '.sub'.

       -vobsubid <0-31>
              Gibt die ID für die VOBsub-Untertitel an.

OPTIONEN FÜR DIE AUDIOAUSGABE (NUR BEI MPLAYER)
       -abs <Wert> (nur bei -ao oss) (VERALTET)
              Überschreibt die automatisch erkannte Puffergröße der Audiotrei‐
              ber/-karte.

       -format <Format> (siehe auch format Audiofilter)
              Wählt  das  Sampleformat,  das  für die Ausgabe der Audiofilter‐
              schicht zur Soundkarte verwendet wird. Die Werte,  die  <Format>
              annehmen  kann,  stehen unten in der Beschreibung des format Au‐
              diofilters.

       -mixer <Gerät>
              Benutze einen anderen Mixer als  den  Standardmixer  /dev/mixer.
              Bei ALSA ist dies der Mixer-Name.

       -mixer-channel <Mixer-Anschluß>[,Mixer-Index] <nur bei -ao oss und -ao
              alsa)  Bei  dieser Option benutzt MPlayer zur Lautstärkeregulie‐
              rung einen anderen Anschluß als die Standardeinstellung PCM. Op‐
              tionen für OSS beinhalten vol, pcm, line. Für eine komplette Li‐
              ste der Optionen suche  nach  SOUND_DEVICE_NAMES  in  der  Datei
              /usr/include/linux/soundcard.h. Bei ALSA kannst du die Namen be‐
              nutzen, die beispielsweise alsamixer anzeigt, wie Master,  Line,
              PCM.
              ANMERKUNG:  Die  Namen  von  ALSA-Mixerkanälen gefolgt von einer
              Nummer müssen im Format  <Name,Nummer>  angegeben  werden,  z.B.
              muss ein Kanal, der im alsamixer 'PCM 1' heißt, umbenannt werden
              in PCM,1.

       -softvol
              Erzwingt den Gebrauch des Softwaremixers anstelle des Mixers der
              Soundkarte.

       -softvol-max <10.0-10000.0>
              Setzt  die  maximale Verstärkung in Prozent (Standard: 110). Ein
              Wert von 200 erlaubt dir, die Lautstärke bis zum  doppelten  des
              aktuellen  Lautstärkelevels  einzustellen.  Bei Werten unter 100
              wird die anfängliche Lautstärke (die 100% ist) über dem  Maximum
              sein, was z.B. das OSD nicht korrekt darstellen kann.

       -volstep <0-100>
              Setzt die Schrittweite der Mixer-Lautstärkeänderungen in Prozent
              der Gesamtweite (Standard: 3).

       -volume <-1-100> (siehe auch -af volume)
              Setze die Lautstärke im Mixer  zum  Programmstart,  entweder  in
              Hardware  oder  Software  (in Verbindung mit -softvol). Ein Wert
              von -1 (Standard) ändert die Lautstärke nicht.

AUDIOAUSGABETREIBER (NUR BEI MPLAYER)
       Audioausgabetreiber sind Schnittstellen  zu  verschiedenen  Ausgabeein‐
       richtungen. Die Syntax ist folgende:

       -ao <Treiber1[:Suboption[=Wert]:...],Treiber2,...[,]>
              Gibt eine Prioritätenliste der zu benutzenden Audiotreiber an.

       Wenn die Liste mit ',' endet, so werden notfalls auch nicht in der Kom‐
       mandozeile aufgeführte Treiber benutzt. Suboptionen sind  optional  und
       können größtenteils weggelassen werden.
       ANMERKUNG:  Eine Liste der eincompilierten Audiotreiber erhältst du mit
       -ao help.

       BEISPIEL:
                 -ao alsa,oss,
                      Probiere den ALSA-Treiber, dann  den  OSS-Treiber,  dann
                      andere.
                 -ao alsa:noblock:device=hw=0.3
                      Setzt  den  noblock-Modus  und den Gerätenamen auf erste
                      Karte, viertes Gerät.

       Verfügbare Audioausgabetreiber sind folgende:

       alsa
              ALSA 0.9/1.x Audioausgabetreiber.
                 noblock
                      Setzt den noblock-Modus.
                 device=<Gerät>
                      Setzt den Gerätenamen. Ersetze jedes ',' mit '.' und je‐
                      den   ':'  mit  '='  im  ALSA-Gerätenamen.  Benutze  für
                      hwac3-Ausgabe via S/PDIF ein "iec958"- oder  "spdif"-Ge‐
                      rät,  es  sei  denn,  du weißt wirklich, wie sie gesetzt
                      werden muss.

       oss
              OSS Audioausgabetreiber.
                 <dsp-device>
                      Setzt das Audioausgabegerät (Standard: /dev/dsp).
                 <mixer-device>
                      Setzt das Audiomixergerät (Standard: /dev/mixer).
                 <mixer-channel>
                      Setzt den Audiomixerkanal (Standard: pcm).

       sdl (nur bei SDL) (nur bei SDL) (nur bei SDL) (nur bei  SDL)  (nur  bei
       SDL) (nur bei SDL) (nur bei SDL) (nur bei SDL) (Simple
              Directmedia Layer) Bibliothek.
                 <Treiber>
                      Wähle  den  SDL-Audioausgabetreiber  explizit (Standard:
                      lasse SDL wählen).

       arts
              Audioausgabe über den aRts-Daemon.

       esd
              Audioausgabe über den ESD-Daemon.
                 <Server>
                      Wähle den zu benutzenden ESD-Server explizit  (Standard:
                      localhost).

       jack
              Audioausgabe über JACK (Jack Audio Connection Kit)
                 (no)connect
                      Erzeugt  automatisch  Verbindungen  zu  den Ausgabeports
                      (Standard: eingeschaltet). Falls eingeschaltet wird  die
                      Anzahl  der  Audiokanäle durch die Anzahl der gefundenen
                      Ausgabeports nach oben begrenzt.
                 port=<Name>
                      Verbindet zu den Ports mit dem angegebenen Namen  (Stan‐
                      dard: physikalische Ports).
                 name=<Client-Name>
                      Client-Name,  der  an JACK weitergegeben wird (Standard:
                      MPlayer [<PID>]). Nützlich, falls du  bestimmte  Verbin‐
                      dungen automatisch eingerichtet haben möchtet.
                 (no)estimate
                      Schätze  die  Audioverzögerung,  sollte  die  Wiedergabe
                      flüssiger machen (Standard: eingeschaltet).

       nas
              Audioausgabe über NAS

       coreaudio (nur bei Mac OS X)
              Nativer Mac OS X-Audioausgabetreiber.

       openal
              Experimenteller OpenAL-Audioausgabetreiber

       pulse
              PulseAudio-Audioausgabetreiber
                 [<Host>[:<Ausgabesenke>[:Pausenproblem]]]
                      Gib den Host und optional die zu verwendende Ausgabesen‐
                      ke  an.  Leere  Angabe  von <Host> verwendet eine lokale
                      Verbindung, "localhost"  verwendet  Netzwerkverbindungen
                      (höchstwahrscheinlich  nicht, was du willst). Der Behelf
                      zur Umgehung des Pausenproblems lässt sich explizit  er‐
                      zwingen  (Standard: automatische Erkennung). Um nur die‐
                      sen ohne Host und  Ausgabesenke  anzugeben,  lautet  die
                      Syntax: -ao pulse:::Pausenproblem

       sgi (nur bei SGI)
              Nativer SGI-Audioausgabetreiber.
                 <Name des Ausgabegeräts>
                      Wähle  das  zu  nutzende Ausgabegerät/Interface explizit
                      (Standard: systemweite Voreinstellung). Beispiele: 'Ana‐
                      log Out' oder 'Digital Out'.

       sun (nur bei Sun)
              Nativer Sun-Audioausgabetreiber.
                 <Gerät>
                      Wähle  das  zu benutzende Audiogerät explizit (Standard:
                      /dev/audio).

       win32 (nur bei Windows)
              Nativer Windows-Waveout-Audioausgabetreiber.

       dsound (nur bei Windows)
              DirectX-Audioausgabetreiber DirectSound
                 device=<Gerätenummer>
                      Setzt das zu benutzende Gerät. Wenn du eine Datei mit -v
                      abspielst,  wird dir eine Liste aller verfügbaren Geräte
                      angezeigt.

       dxr2 (siehe auch -dxr2) (nur bei DXR2)
              DXR2-spezifischer Ausgabetreiber von Creative.

       v4l2 (benötigt Linux-Kernel 2.6.22+)
              Audioausgabetreiber für V4L2-Karten mit Hardware-MPEG-Decoder.

       mpegpes (nur bei DVB)
              Audioausgabetreiber für DVB-Karten,  der  die  Ausgabe  in  eine
              MPEG-PES-Datei schreibt, wenn keine DVB-Karte installiert ist.
                 card=<1-4>
                      DVB-Karte,  die  benutzt werden soll, wenn mehr als eine
                      Karte verfügbar ist. Wird keine Karte  angegeben,  sucht
                      MPlayer die erste verfügbare Karte.
                 file=<Dateiname>
                      Ausgabedateiname

       null
              Produziert  keine  Audioausgabe, behält aber die Videoabspielge‐
              schwindigkeit bei. Benutze -nosound für Benchmarking-Zwecke.

       pcm
              Filewriter-Audioausgabe im raw-PCM/Wave-Format.
                 (no)waveheader
                      Fügt den Wave-Header (nicht) hinzu  (Standard:  hinzuge‐
                      fügt).  Wird  er  nicht hinzugefügt, erfolgt die Ausgabe
                      als raw-PCM.
                 file=<Dateiname>
                      Schreibe den Sound nach <Dateiname>  und  nicht  in  die
                      Standarddatei  audiodump.wav. Wurde nowaveheader angege‐
                      ben, ist der Standard audiodump.pcm.
                 fast
                      Versuche, schneller als mit der eigentlichen  Abspielge‐
                      schwindigkeit auszugeben. Stelle sicher, dass die Ausga‐
                      be nicht abgeschnitten wird (normalerweise mit der Nach‐
                      richt  "Zu viele Videopakete im Puffer"). Es ist normal,
                      dass du die Nachricht "Your system is too SLOW  to  play
                      this!" bekommst.

       plugin
              Plugin-Audioausgabetreiber.

OPTIONEN FÜR DIE VIDEOAUSGABE (NUR BEI MPLAYER)
       -adapter <Wert>
              Bestimmt  die  Grafikkarte,  die  das Bild erhalten wird. Du be‐
              kommst eine Liste aller verfügbaren Karten, wenn du diese Option
              mit  -v  aufrufst. Funktioniert momentan nur mit dem directx-Vi‐
              deoausgabetreiber.

       -bpp <Farbtiefe>
              Überschreibt die automatisch erkannte Farbtiefe.  Wird  nur  von
              fbdev-, dga2-, svga- und vesa-Videoausgabetreibern unterstützt.

       -border
              Spiele  den  Film  mit Fensterrand und Dekoration. Da dies stan‐
              dardmäßig an ist, benutze -noborder um die normale  Fensterdeko‐
              ration abzuschalten.

       -brightness <-100-100>
              Passt  die  Helligkeit  der  Videoausgabe an (Standard: 0). Wird
              nicht von allen Videoausgabetreibern unterstützt.

       -contrast <-100-100>
              Passt den Kontrast der Videoausgabe an (Standard: 0). Wird nicht
              von allen Videoausgabetreibern unterstützt.

       -display <Name> (nur bei X11)
              Gibt  den  Rechnernamen und die Display-Nummer des X-Servers an,
              auf dem die Anzeige erscheinen soll.

              BEISPIEL:
                 -display xtest.localdomain:0

       -dr
              Schaltet direktes Rendern an (wird nicht von  allen  Codecs  und
              Videoausgabetreibern unterstützt)
              WARNUNG: Kann zu Störungen beim OSD und bei Untertiteln führen!

       -dxr2 <Option1:Option2:...>
              Mit dieser Option wird der dxr2-Videoausgabetreiber gesteuert.

                 ar-mode=<Wert>
                      Modus  für die Anpassung des Höhen-/Breitenverhältnisses
                      (0 = normal, 1 = Panscan, 2 = letterbox (Standard))

                 iec958-encoded
                      Setzt den iec958-Ausgabemodus auf 'encoded'.

                 iec958-decoded
                      Setzt den iec958-Ausgabemodus auf 'decoded' (Standard).

                 macrovision=<Wert>
                      Macrovision-Modus (0 = aus (Standard), 1 = agc, 2 =  agc
                      2 colorstripe, 3 = agc 4 colorstripe)

                 mute
                      Stummschalten der Soundausgabe

                 unmute
                      Ausschalten der Stummschaltung der Soundausgabe

                 ucode=<Wert>
                      Pfad zum Microcode

              TV-Ausgabe

                 75ire
                      Schaltet den 7.5 IRE-Ausgabemodus an

                 no75ire
                      Schaltet den 7.5 IRE-Ausgabemodus ab (Standard)

                 bw
                      TV-Ausgabe in schwarz/weiß

                 color
                      TV-Ausgabe in Farbe (Standard)

                 interlaced
                      TV-Ausgabe ist interlaced (Standard)

                 nointerlaced
                      Deaktiviert die interlaced-TV-Ausgabe

                 norm=<Wert>
                      TV-Norm (ntsc (Standard), pal, pal60, palm, paln, palnc)

                 square-pixel
                      Setzt TV-Pixelmodus auf square

                 ccir601-pixel
                      Setzt TV-Pixelmodus auf ccir601

              Overlay

                 cr-left=<0-500>
                      Setzt  den Wert für das Abschneiden des Bildrandes links
                      (Standard: 50).

                 cr-right=<0-500>
                      Setzt den Wert für das Abschneiden des Bildrandes rechts
                      (Standard: 300).

                 cr-top=<0-500>
                      Setzt  den  Wert für das Abschneiden des Bildrandes oben
                      (Standard: 0).

                 cr-bottom=<0-500>
                      Setzt den Wert für das Abschneiden des Bildrandes  unten
                      (Standard: 0).

                 ck-[r|g|b]=<0-255>
                      Setzt  die Verstärkung des r(oten), g(rünen) oder b(lau‐
                      en) Wertes des Overlay-Farbschlüssels.

                 ck-[r|g|b]min=<0-255>
                      Minimalwert für den entsprechenden Farbschlüssel

                 ck-[r|g|b]max=<0-255>
                      Maximalwert für den entsprechenden Farbschlüssel

                 ignore-cache
                      Ignoriere die zwischengespeicherten  Overlay-Einstellun‐
                      gen.

                 update-cache
                      Aktualisiere  die zwischengespeicherten Overlay-Einstel‐
                      lungen.

                 ol-osd
                      Aktiviert Overlay-Onscreen-Anzeige.

                 nool-osd
                      Deaktiviert Overlay-Onscreen-Anzeige (Standard).

                 ol[h|b|x|y]-cor=<Wert>
                      Passt die Overlay-Größe (h,b)  und  Position  (x,y)  an,
                      falls  es  nicht  ganz dem Fenster entspricht (Standard:
                      0).

                 overlay
                      Aktiviere das Overlay (Standard).

                 nooverlay
                      Aktiviere die TV-Ausgabe.

                 overlay-ratio=<1-2500>
                      Verfeinert das Overlay (Standard: 1000).

       -fbmode <Modusname> (nur bei -vo fbdev)
              Wechselt in den angegebenen Videomodus, der als  <Modusname>  in
              /etc/fb.modes steht.
              ANMERKUNG:  Der  VESA-Framebuffer  unterstützt  den Moduswechsel
              nicht.

       -fbmodeconfig <Dateiname> (nur bei -vo fbdev)
              Überschreibt die Einstellung  für  die  Konfigurationsdatei  des
              Framebuffers (Standard: /etc/fb.modes).

       -fs (siehe auch -zoom)
              Vollbildwiedergabe  (zentriert  den  Film  und erstellt schwarze
              Balken rund um das Bild). Wird nicht von allen Videoausgabetrei‐
              bern unterstützt.

       -fsmode-dontuse <0-31> (VERALTET) (benutze die Option -fs)
              Benutze  diese  Option,  wenn  du mit dem Vollbildmodus Probleme
              hast.

       -fstype <Typ1,Typ2,...> (nur bei X11)
              Gib eine Prioritätenliste von Vollbildmodi an, die benutzt  wer‐
              den  sollen. Du kannst die Modi durch Voransetzen von '-' negie‐
              ren. Falls du das Problem hast, dass das  Vollbild  von  anderen
              Fenstern überdeckt wird, probiere eine andere Reihenfolge.
              ANMERKUNG:  Siehe -fstype help für eine vollständige Liste aller
              verfügbaren Modi.

              Die verfügbaren Modi sind:

                 above
                      Benutze die _NETWM_STATE_ABOVE-Anweisung, falls  verfüg‐
                      bar.
                 below
                      Benutze  die _NETWM_STATE_BELOW-Anweisung, falls verfüg‐
                      bar.
                 fullscreen
                      Benutze  die  _NETWM_STATE_FULLSCREEN-Anweisung,   falls
                      verfügbar.
                 layer
                      Benutze die _WIN_LAYER-Anweisung mit dem Standard-Layer.
                 layer=<0...15>
                      Benutze  die  _WIN_LAYER-Anweisung  mit  der angegebenen
                      Layernummer.
                 netwm
                      Erzwinge den NETWM-Stil.
                 none
                      Richte den Vollbild-Fenster-Layer nicht ein.
                 stays_on_top
                      Benutze die  _NETWM_STATE_STAYS_ON_TOP-Anweisung,  falls
                      verfügbar.

              BEISPIEL:
                 layer,stays_on_top,above,fullscreen
                      Standardreihenfolge;  wird  benutzt,  wenn  falsche oder
                      nichtunterstützte Modi angegeben werden.
                 -fullscreen
                      Korrigiert den Vollbildwechsel bei OpenBox 1.x.

       -geometry x[%][:y[%]] oder [BxH][+x+y]
              Gibt an, wo die Videoausgabe initial erscheint. x und y sind An‐
              gaben in Pixeln und geben den Abstand von der linken oberen Ecke
              des Bildschirms zur linken oberen Ecke des darzustellenden  Bil‐
              des  an.  Wenn  ein Prozentzeichen nach einem Argument verwendet
              wird, dann wird statt dessen die  prozentuale  Bildschirmbreite/
              -höhe  in diese Richtung verwendet. Auch das bei der X-Standard‐
              option -geometry verwendete Format wird unterstützt.  Falls  ein
              externes Fenster mit der Option -wid angegeben wird, so sind die
              Koordinaten x und y relativ zur linken oberen Ecke des  Fensters
              und nicht zu der des Bildschirms.
              ANMERKUNG:  Diese  Option  wird nur von x11-, xmga-, xv-, xvmc-,
              xvidix-, gl, gl2, directx-, fbdev- und  tdfxfb-Videoausgabetrei‐
              bern unterstützt.

              BEISPIEL:
                 50:40
                      Platziert das Fenster bei x=50, y=40.
                 50%:50%
                      Platziert das Fenster in der Mitte des Bildschirms.
                 100%
                      Platziert  das  Fenster  in der Mitte des rechten Randes
                      des Bildschirmes.
                 100%:100%
                      Platziert das Fenster in der unteren  rechten  Ecke  des
                      Bildschirmes.

       -gui-wid <Fenster-ID> (siehe auch -wid) (nur bei GUI)
              Weist  die  GUI  an,  auch  ein X11-Fenster zu benutzen und sich
              selbst an die Unterseite des Videos zu heften, was nützlich  ist
              beim  Einbetten  einer  Mini-GUI  in einen Browser (z.B. mit dem
              MPlayer-Plugin).

       -hue <-100-100>
              Passt die Farbe des Videosignals an (Standard: 0). Du kannst mit
              dieser  Option  Negativfarben erhalten. Wird nicht von allen Vi‐
              deoausgabetreibern unterstützt.

       -monitor-dotclock <Bereich[,Bereich,...]> (nur bei -vo fbdev und vesa)
              Gib den Bereich für dotclock oder pixelclock des Monitors an.

       -monitor-hfreq <Bereich[,Bereich,...> (nur bei -vo fbdev und vesa)
              Gibt den Bereich für den horizontalen Frequenzbereich des  Moni‐
              tors an.

       -monitor-vfreq <Bereich[,Bereich,...> (nur bei -vo fbdev und vesa)
              Gibt den Bereich für den vertikalen Frequenzbereich des Monitors
              an.

       -monitoraspect <Verhältnis> (siehe auch -aspect)
              Gibt das Höhen-/Breitenverhältnis deines Monitors  oder  Fernse‐
              hers  an. Der Wert 0 schaltet frühere Einstellungen (z.B. in der
              config Datei) aus. Überschreibt bei Verwendung  die  Einstellung
              von -monitorpixelaspect.

              BEISPIEL:
                 -monitoraspect 4:3  oder 1.3333
                 -monitoraspect 16:9 oder 1.7777

       -monitorpixelaspect <ratio> (siehe auch -aspect)
              Setze den Aspekt eines einzelnen Pixels deines Monitors oder TV-
              Schirms (Standard: 1). Ein Wert von 1 bedeutet quadratische  Pi‐
              xel (korrekt für (fast?) alle LCDs).

       -nodouble
              Deaktiviert   Double-Buffering,   hauptsächlich  für  Debugging-
              Zwecke. Double-Buffering vermeidet Flimmern dadurch,  dass  zwei
              Bilder im Speicher gehalten werden, von denen das eine angezeigt
              wird, während das andere noch decodiert wird. Es  kann  das  OSD
              negativ beeinflussen, entfernt aber oft Flimmern des OSD.

       -nograbpointer
              Übernimm  den  Mauszeiger nach einem Wechsel des Videomodus (mit
              -vm) nicht. Nützlich bei Multihead-Einrichtungen.

       -nokeepaspect
              Behalte beim Ändern der Fenstergröße das  Höhen-/Breitenverhält‐
              nis  nicht  bei. Funktioniert nur mit den x11-, xv-, xmga-, xvi‐
              dix- und directx-Videoausgabetreibern. Außerdem muss  dein  Win‐
              dowmanager  unter  X11  Anweisungen zum Fenster-Seitenverhältnis
              verstehen.

       -ontop
              Sorgt dafür, dass das Abspielfenster oberhalb von  anderen  Fen‐
              stern bleibt. Wird unterstützt von Videoausgabetreibern, die X11
              benutzen, außer SDL, außerdem directx,  corevideo,  quartz,  ggi
              und gl2.

       -panscan <0.0-1.0>
              Aktiviert Panscan. Dabei werden z.B. bei einem 16:9-Film und ei‐
              nem 4:3-Monitor die Seiten abgeschnitten,  damit  der  komplette
              Bildbereich  ausgefüllt  wird. Der Bereich kontrolliert, wieviel
              vom Bild abgeschnitten wird. Dies funktioniert nur mit den  xv-,
              xmga-,  mga-, gl-, gl2, quartz-, corevideo- und xvidix-Videoaus‐
              gabetreibern.
              ANMERKUNG: Werte zwischen -1 und 0  sind  auch  erlaubt,  jedoch
              höchst  experimentell  und  können zu Abstürzen oder schlimmerem
              führen. Benutzung auf eigenes Risiko!

       -panscanrange <-19.0-99.0> (experimentell)
              Ändert den Bereich der Panscan-Funktion (Standard: 1).  Positive
              Werte  bedeuten  ein  Vielfaches  des Standardbereichs. Negative
              Zahlen bedeuten einen Zoom bis zum Faktor -panscanrange+1.  Z.B.
              erlaubt -panscanrange -3 eine bis zu 4-fache Vergrößerung. Diese
              Funktionalität ist experimentell. Melde keine  Fehler,  wenn  du
              nicht -vo gl benutzt.

       -refreshrate <Hz>
              Setze die Bildwiederholfrequenz des Monitors in Hz. Momentan nur
              unterstützt von -vo directx kombiniert mit der Option -vm.

       -rootwin
              Spielt den Film im  Hauptfenster  (dem  Desktophintergrund)  ab.
              Desktophintergrundbilder  können  den Film allerdings verdecken.
              Funktioniert nur mit den x11-, xv-, xmga-, xvidix-, quartz-, co‐
              revideo- und directx-Videoausgabetreibern.

       -saturation <-100-100>
              Passt  die  Sättigung  des Videosignals an (Standard: 0). Es ist
              möglich, dass du mit dieser Option ein Graustufenbild  bekommst.
              Wird nicht von allen Videoausgabetreibern unterstützt.

       -screenh <Pixel>
              Gib die Bildschirmhöhe für Videoausgabetreiber an, die die Bild‐
              schirmauflösung nicht kennen, wie fbdev, x11 und TV-Ausgabe.

       -screenw <Pixel>
              Gib die Bildschirmbreite für  Videoausgabetreiber  an,  die  die
              Bildschirmauflösung nicht kennen, wie fbdev, x11 und TV-Ausgang.

       -stop-xscreensaver (nur bei X11)
              Deaktiviert den Bildschirmschoner beim Start von MPlayer und ak‐
              tiviert ihn beim Beenden wieder. Wenn dein Bildschirmschoner we‐
              der  XSS- noch XResetScreensaver-API unterstützt, verwende statt
              dessen die Option -hearbeat-cmd.

       -vm
              Versucht, in einen anderen Videomodus zu  wechseln.  Unterstützt
              von  dga-,  x11,  xv-, sdl- und directx-Videoausgabetreibern. In
              Verbindung mit dem directx-Videoausgabetreiber können die Optio‐
              nen -screenw, -screenh, -bpp und -refreshrate benutzt werden, um
              den neuen Anzeigemodus zu setzen.

       -vsync
              Aktiviert VBI für vesa-, dfbmga- und svga-Videoausgabetreiber.

       -wid <Fenster-ID> (siehe auch -gui-wid) (nur bei X11, OpenGL und Direc‐
       tX)
              Weist MPlayer an, sich an ein bestehendes X11-Fenster zu binden,
              was beispielsweise nützlich ist, um  MPlayer  in  einen  Browser
              einzubetten (z.B. mit der plugger-Erweiterung).

       -xineramascreen <-2-...>
              Bei  Xinerama-Konfigurationen  (z.B. bei einem einzigen Desktop,
              der sich über mehrere Monitore erstreckt) gibt diese Option  an,
              auf  welchem  Schirm  das  Video  angezeigt werden soll. Wert -2
              steht für die Wiedergabe auf dem gesamten virtuellen Display (in
              diesem  Falle werden Xinerama-Informationen komplett ignoriert),
              -1 steht für Vollbildwiedergabe auf dem Display, das das aktuel‐
              le Fenster anzeigt. Die mit der Option -geometry gesetzte Initi‐
              alposition ist relativ zum angegebenen Bildschirm.  Wird  norma‐
              lerweise nur mit "-fstype -fullscreen" oder "-fstype none" funk‐
              tionieren. Diese Option ist nicht geeignet, nur das Startbild zu
              setzen  (denn  es  wird  auf dem angegebenen Bildschirm immer im
              Vollbildmodus dargestellt), -geometry ist für diesen  Zweck  mo‐
              mentan  die beste zur Verfügung stehende Option. Unterstützt von
              den Videoausgabetreibern gl, gl2, x11 und xv.

       -zrbw (nur bei -vo zr)
              Anzeige in schwarz/weiß. Für optimale Performance kann dies  mit
              der Option '-lavdopts gray' kombiniert werden.

       -zrcrop <[Breite]x[Höhe]+[x Offset]+[y Offset]> (nur bei -vo zr)
              Wählt  den  anzuzeigenden  Teilausschnitt des Bildes. Wird diese
              Option mehrmals angegeben, so aktiviert sie den  Cinerama-Modus.
              Im  Cinerama-Modus  wird  der  Film auf mehr als einen Fernseher
              (oder Beamer) verteilt, um insgesamt eine größere  Anzeigefläche
              zu  erhalten.  Optionen,  die nach dem n-ten -zrcrop erscheinen,
              gelten für die n-te MJPEG-Karte. Für jede Karte  sollte  zusätz‐
              lich  zu -zrcrop ein -zrdev angegeben werden. Beispiele befinden
              sich in der Zr-Sektion der Dokumentation oder in der Ausgabe von
              -zrhelp.

       -zrdev <Gerät> (nur bei -vo zr)
              Gibt  die  zu deiner MJPEG-Karte gehörende Gerätedatei an. Stan‐
              dardmäßig verwendet der zr-Videoausgabetreiber das erste v4l-Ge‐
              rät, das er findet.

       -zrfd (nur bei -vo zr)
              Erzwungene Dezimierung: Dezimierung, wie mit -zrhdec und -zrvdec
              angegeben. Wird nur angewandt, wenn  der  Hardwareskalierer  das
              Bild wieder auf seine ursprüngliche Größe ausdehnen kann. Benut‐
              ze diese Option, um Dezimierung zu erzwingen.

       -zrhdec <1|2|4> (nur bei -vo zr)
              Horizontale Dezimierung: Weist den Treiber an, nur  jede  zweite
              oder  vierte  Zeile/Pixel  des  Bildes  an  die  MJPEG-Karte  zu
              schicken und den Hardwareskalierer der MJPEG-Karte dazu  zu  be‐
              nutzen, das Bild wieder auf seine Urpsrungsgröße auszudehnen.

       -zrhelp (nur bei -vo zr)
              Zeigt eine Liste aller -zr*-Optionen, ihre Standardwerte und ein
              Beispiel für den Cinerama-Modus an.

       -zrnorm <Norm> (nur bei -vo zr)
              Gib die Fernsehnorm PAL oder NTSC an (Standardwert: keine  Ände‐
              rung).

       -zrquality <1-20> (nur bei -vo zr)
              Eine  Nummer  von 1 (beste) bis 20 (schlechteste), die die JPEG-
              Encodierungsqualität angibt.

       -zrvdec <1|2|4> (nur bei -vo zr)
              Horizontale Dezimierung: Weist den Treiber an, nur  jede  zweite
              oder  vierte  Spalte/Pixel  des  Bildes  an  die  MJPEG-Karte zu
              schicken und den Hardwareskalierer der MJPEG-Karte dazu  zu  be‐
              nutzen, das Bild wieder auf seine Urpsrungsgröße auszudehnen.

       -zrxdoff <x Anzeige-Offset> (nur bei -vo zr)
              Wenn  das Bild kleiner als der Fernsehbildschirm ist, gibt diese
              Option die Bildposition relativ zur oberen linken Ecke des Fern‐
              sehers an (Standard: zentriert).

       -zrydoff <y Anzeige-Offset> (nur bei -vo zr)
              Wenn  das Bild kleiner als der Fernsehbildschirm ist, gibt diese
              Option die Bildposition relativ zur oberen linken Ecke des Fern‐
              sehers an (Standard: zentriert).

VIDEOAUSGABETREIBER (NUR BEI MPLAYER)
       Videoausgabetreiber  sind Schnittstellen zu verschiedenen Videoausgabe-
       Einrichtungen. Die Syntax ist folgende:

       -vo <Treiber1[:Suboption1[=Wert]:...],Treiber2,...[,]>
              Gibt eine Prioritätenliste der zu verwendenden Videoausgabetrei‐
              ber an.

       Wenn die Liste mit ',' endet, so werden notfalls auch nicht in der Kom‐
       mandozeile aufgeführte Treiber benutzt. Suboptionen sind  optional  und
       können hauptsächlich weggelassen werden.
       ANMERKUNG:  Eine Liste der eincompilierten Videotreiber erhältst du mit
       -vo help.

       BEISPIEL:
                 -vo xmga,xv,
                      Versuche zuerst den  Matrox-X11-Treiber,  dann  den  Xv-
                      Treiber, dann andere.
                 -vo directx:noaccel
                      Benutzt den DirectX-Treiber mit abgeschalteten Beschleu‐
                      nigungs-Features.

       Folgende Videoausgabetreiber sind verfügbar:

       xv (nur bei X11)
              Benutzt die XVideo-Erweiterung von XFee86  4.x,  um  hardwarebe‐
              schleunigtes Abspielen zu ermöglichen. Wenn du keinen hardwares‐
              pezifischen Treiber wählen kannst, ist dies für dich  vermutlich
              die beste Wahl. Für Informationen darüber, welcher Farbschlüssel
              benutzt wird und wie er dargestellt wird, starte MPlayer mit der
              Option -v und suche in der Ausgabe Zeilen, die am Anfang mit [xv
              common] gekennzeichnet sind.
                 adaptor=<Nummer>
                      Wähle einen bestimmten XVideo-Adapter (siehe  xvinfo-Er‐
                      gebnisse).
                 port=<Nummer>
                      Wähle einen bestimmten XVideo-Port.
                 ck=<cur|use|set>
                      Wählt  die  Quelle,  von  der der Farbschlüssel genommen
                      wird (Standard: cur).
                         cur  Benutzt den aktuell in Xv gesetzten  Farbschlüs‐
                              sel.
                         use  Benutze,  setze aber nicht den Farbschlüssel von
                              MPlayer (benutze die Option -colorkey,  um  dies
                              zu ändern).
                         set  Das gleiche wie bei der Option use, setzt jedoch
                              auch den gelieferten Farbschlüssel.
                 ck-method=<man|bg|auto>
                      Setzt die Zeichenmethode für  den  Farbschlüssel  (Stan‐
                      dard: man).
                         man  Zeichne  den Farbschlüssel manuell (reduziert in
                              manchen Fällen Flimmern).
                         bg   Setze den Farbschlüssel als Fensterhintergrund.
                         auto Lässt Xv den Farbschlüssel zeichnen.

       x11 (nur bei X11)
              Ein Videoausgabetreiber mit Shared Memory ohne Hardwarebeschleu‐
              nigung, der immer funktioniert, wenn X11 läuft.

       xover (nur bei X11)
              Ergänzt alle Overlay-basierten Treiber um X11-Unterstützung. Mo‐
              mentan nur von tdfx_vid unterstützt.
                 <vo_Treiber>
                      Wähle den Treiber, der als Quelle für das auf  X11  auf‐
                      setzende Overlay benutzt werden soll.

       xvmc (nur bei X11 mit -vc ffmpeg12mc)
              Ein Videoausgabetreiber, der die XvMC- (X Video Motion Compensa‐
              tion) Unterstützung von XFree86 4.x benutzt, um  das  Decodieren
              von MPEG-1/2 und VCR2 zu beschleunigen.
                 adaptor=<Nummer>
                      Wähle  einen bestimmten XVideo-Adapter (siehe xvinfo-Er‐
                      gebnisse).
                 port=<Nummer>
                      Wählt einen speziellen XVideo-Port.
                 (no)benchmark
                      Deaktiviert die Anzeige von Bildern. Benötigt  für  ein‐
                      wandfreies Benchmarking von Treibern, die den Bildpuffer
                      nur bei einem Monitor-Retrace ändern  (nVidia).  Vorein‐
                      stellung  ist,  die Bildwiedergabe nicht zu deaktivieren
                      (nobenchmark).
                 (no)bobdeint
                      Sehr einfacher Deinterlacer. Sieht möglicherweise  nicht
                      besser als -vf tfields=1 aus, ist aber der einzige Dein‐
                      terlacer, der mit xvmc  funktioniert  (Standard:  nobob‐
                      deint).
                 (no)queue
                      Frames  werden  in einer Queue angeordnet, um der Video‐
                      hardware weitergehendes paralleles Arbeiten zu  ermögli‐
                      chen.  Dies kann eine geringe konstante (nicht bemerkba‐
                      re) A/V-Desynchronisation mit  sich  bringen  (Standard:
                      noqueue).
                 (no)sleep
                      Benutze  die  Sleep-Funktion, während auf Beendigung des
                      Renderns gewartet wird  (nicht  empfohlen  unter  Linux)
                      (Standard: nosleep).
                 ck=cur|use|set
                      Das gleiche wie -vo xv:ck (siehe -vo xv).
                 ck-method=man|bg|auto
                      Das gleiche wie die -vo xv:ck-Methode (siehe -vo xv).

       dga (nur bei X11)
              Gib  das  Video  über die Direct Graphics Access-Erweiterung von
              XFree86 aus. Wird als veraltet betrachtet.

       sdl (nur bei SDL, fehlerhaft/veraltet)
              Höchst-plattformunabhängiger Videoausgabetreiber der SDL-Biblio‐
              thek  (Simple Directmedia Layer). Da SDL einen eigenen X11-Layer
              benutzt, haben die X11-Optionen von MPlayer  keine  Wirkung  auf
              SDL.  Beachte,  dass es mehrere kleine Bugs gibt (-vm/-novm wird
              größtenteils ignoriert, -fs verhält sich so wie -novm es sollte,
              das  Fenster  ist  in  der  oberen linken Ecke, wenn man aus dem
              Vollbildmodus zurückkehrt, Panscan wird nicht unterstützt...)
                 driver=<Treiber>
                      Wähle den zu benutzenden SDL-Treiber explizit.
                 (no)forcexv
                      Erzwingt die Benutzung von XVideo über den SDL-Videoaus‐
                      gabetreiber (Standard: forcexv).
                 (no)hwaccel
                      Benutze  den hardwarebeschleunigten Skalierer (Standard:
                      hwaccel).

       vidix
              VIDIX (VIDeo Interface für *niX) ist eine Schnittstelle  zu  den
              Videobeschleunigungsfunktionen  verschiedener Grafikkarten. Sehr
              schneller Videoausgabetreiber bei Karten, die dies unterstützen.
                 <Subdevice>
                      Wähle explizit einen  VIDIX-Subdevice-Treiber,  der  be‐
                      nutzt werden soll. Verfügbare Subdevice-Treiber sind cy‐
                      berblade, ivtv, mach64,  mga_crtc2,  mga,  nvidia,  pm2,
                      pm3, radeon, rage128, s3, sh_veu, sis_vid und unichrome.

       xvidix (nur bei X11)
              X11-Frontend für VIDIX
                 <Subdevice>
                      das gleich wie bei vidix

       cvidix
              Generisches,  plattformunabhängiges VIDIX-Frontend, das mit nVi‐
              dia-Karten sogar in der Konsole läuft.
                 <Subdevice>
                      das gleich wie bei vidix

       winvidix (nur bei Windows)
              Windows-Frontend für VIDIX
                 <Subdevice>
                      das gleich wie bei vidix

       direct3d (nur bei Windows) (BETA-Code!)
              Videoausgabetreiber, der das Direct3D-Interface verwendet (nütz‐
              lich für Vista).

       directx (nur bei Windows)
              Videoausgabetreiber, der die DirectX-Schnittstelle benutzt.
                 noaccel
                      Schaltet Hardwarebeschleunigung ab. Probiere diese Opti‐
                      on bei Problemen mit der Darstellung.

       quartz (nur bei Mac OS X)
              Mac OS X Quartz-Videoausgabetreiber. Unter manchen Umständen mag
              es  effizienter sein, ein komprimiertes YUV-Ausgabeformat zu er‐
              zwingen, z.B. mit -vf format=yuy2.
                 device_id=<Nummer>
                      Wähle ein Gerät für die Darstellung im Vollbildmodus.
                 fs_res=<Breite>:<Höhe>
                      Gib die Auflösung  im  Vollbildmodus  an  (nützlich  auf
                      langsamen Systemen).

       corevideo (Mac OS X 10.4 oder 10.3.9 mit QuickTime 7)
              Mac OS X CoreVideo-Videoausgabetreiber
                 device_id=<Nummer>
                      Wähle das Anzeigegerät für die Vollbildwiedergabe.

       fbdev (nur bei Linux)
              Benutze für die Videoausgabe den Kernel-Framebuffer.
                 <Gerät>
                      Wähle explizit das zu benutzende fbdev-Gerät (z.B. /dev/
                      fb0) oder das VIDIX-Subdevice, falls der Gerätename  mit
                      'vidix' beginnt (z.B. 'vidixsis_vid' beim SIS-Treiber).

       fbdev2 (nur bei Linux)
              Benutze für die Videoausgabe den Kernel-Framebuffer, alternative
              Implementation.
                 <Gerät>
                      Wähle das zu benutzende fbdev-Gerät explizit. (Standard:
                      /dev/fb0).

       vesa
              Sehr  genereller  Videoausgabetreiber,  der  mit  jeder VESA VBE
              2.0-kompatiblen Karte funktionieren sollte.
                 (no)dga
                      Schaltet den DGA-Modus ein oder aus (Standard: ein).
                 neotv_pal
                      Aktiviere die TV-Ausgabe von NeoMagic und setze die Norm
                      auf PAL.
                 neotv_ntsc
                      Aktiviere die TV-Ausgabe von NeoMagic und setze die Norm
                      auf NTSC.
                 vidix
                      Benutze den VIDIX-Treiber.
                 lvo:
                      Aktiviere das auf dem VESA-Modus  aufsetzende  Linux-Vi‐
                      deo-Overlay.

       svga
              Gib das Video über die SVGA-Bibliothek aus.
                 <Videomodus>
                      Gib den zu benutzenden Videomodus an. Der Modus kann an‐
                      gegeben werden im Format <Breite>x<Höhe>x<Farben>,  z.B.
                      640x480x16M, oder per Grafikmodusnummer, z.B. 84.
                 bbosd
                      Zeigt  das  OSD  in  den  schwarzen Rändern des Films an
                      (langsamer).
                 native
                      Benutze nur native Darstellungsfunktionen. Dies  verhin‐
                      dert direktes Rendern, OSD und Hardwarebeschleunigung.
                 retrace
                      Erzwingt  Frame-Wechsel  bei vertikalem Retrace. Nur be‐
                      nutzbar mit -double. Dies hat denselben Effekt  wie  die
                      Option -vsync.
                 sq
                      Versucht,  einen  Videomodus mit quadratischen Pixeln zu
                      wählen.
                 vidix
                      Benutze svga mit VIDIX.

       gl
              OpenGL-Videoausgabetreiber,  einfache  Version.  Die  Videogröße
              muss kleiner sein als die maximale Texturgröße deiner OpenGL-Im‐
              plementierung. Es ist beabsichtigt,  auch  mit  den  einfachsten
              OpenGL-Implementierungen  zu  funktionieren,  benutzt  aber auch
              neuere Erweiterungen, die mehr Farbräume  und  direct  rendering
              ermöglichen.  Probiere für optimale Geschwindigkeit etwas ähnli‐
              ches wie
              -vo gl:yuv=2:rectangle=2:force-pbo:ati-hack -dr -noslices
              Dieser Code macht nur sehr wenige Fehlerüberprüfungen, falls al‐
              so ein Feature nicht funktioniert liegt das vieleicht an fehlen‐
              der Unterstützung durch deine  Grafiktreiber/OpenGL-Implementie‐
              rung, auch wenn du keine Fehlermeldung bekommst. Benutze glxinfo
              oder ein ähnliches Tool um dir die unterstützten OpenGL-Erweite‐
              rungen anzeigen zu lassen.
                 (no)ati-hack
                      ATI-Treiber können ein korruptes Bild liefern, wenn PBOs
                      verwendet werden  (wenn  -dr  oder  force-pbo  verwendet
                      wird).  Diese Option behebt diesen Fehler auf Kosten von
                      etwas mehr Speicher.
                 (no)force-pbo
                      Verwende  immer  PBOs,  um  Texturen  zu  transferieren,
                      selbst  wenn  dies eine extra Kopie involviert. Momentan
                      bewirkt dies einen geringen Geschwindigkeitsvorteil  mit
                      NVidia-Treibern und einen großen mit ATI-Treibern. Benö‐
                      tigt  möglicherweise   -noslices   und   die   Suboption
                      ati-hack, um richtig zu funktionieren.
                 (no)scaled-osd
                      Ändert  das  Verhalten des OSD bei Änderung der Fenster‐
                      größe (Standard: deaktiviert). Falls aktiviert  ist  das
                      Verhalten  den  anderen  Videoausgabetreibern ähnlicher,
                      was bei Schriftarten mit fester Größe besser ist.  Deak‐
                      tiviert  sieht  es  mit FreeType-Schriftarten besser aus
                      und benutzt im Vollbildmodus  die  Ränder.  Funktioniert
                      momentan  nicht  mit  ass-Untertiteln  (siehe  -ass), du
                      kannst sie statt dessen jedoch ohne OpenGL-Unterstützung
                      mit -vf ass darstellen lassen.
                 osdcolor=<0xAARRGGBB>
                      Farbe  für  das  OSD  (Standard:  0x00ffffff, entspricht
                      nicht-transparentem weiß).
                 rectangle=<0,1,2>
                      Wähle einen bestimmten Typ  für  rechtwinklige  Texturen
                      aus.  Dies  spart Grafikspeicher, ist aber oft langsamer
                      (Standard: 0).
                         0: Benutze Texturen mit einer Größe, die eine  Potenz
                         von 2 ist (Standard).
                         1: Benutze die GL_ARB_texture_rectangle-Erweiterung.
                         2: Benutze die GL_ARB_texture_non_power_of_two-Erwei‐
                         terung. Dies wird manchmal nur  durch  Software  emu‐
                         liert und ist dann sehr langsam.
                 swapinterval=<n>
                      Minimales Intervall zwischen zwei Pufferwechseln, in an‐
                      gezeigten Bildern (Standard: 1). 1 entspricht  dem  Ein‐
                      schalten  von  VSYNC, 0 dem Ausschalten von VSYNC. Werte
                      unter 0 belassen es bei der systemweiten Voreinstellung.
                      Dies  limitiert  die Framerate auf (horizontale Refresh-
                      Rate / n). Benötigt  GLX_SGI_swap_control-Unterstützung,
                      um  zu  funktionieren.  Bei manchen (den meisten/allen?)
                      Implementierungen funktioniert dies nur  im  Vollbildmo‐
                      dus.
                 yuv=<n>
                      Wählt den Typ der Umwandlung von YUV nach RGB aus.
                         0:  Benutze  Softwareumwandlung  (Standard). Funktio‐
                         niert mit allen OpenGL-Versionen. Ermöglicht  Hellig‐
                         keits-, Kontrast- und Sättigungseinstellung.
                         1: Benutze register combiners. Dies benutzt eine nVi‐
                         dia-spezifische  Erweiterung   (GL_NV_register_combi‐
                         ners).  Es werden mindestens drei Textureinheiten be‐
                         nötigt. Ermöglicht Sättigungs-  und  Farbwerteinstel‐
                         lung. Diese Methode ist schnell aber ungenau.
                         2:   Benutze   ein   Fragmentprogramm.  Benötigt  die
                         GL_ARB_fragment_program-Erweiterung  und   mindestens
                         drei  Textureinheiten.  Ermöglicht Helligkeits-, Kon‐
                         trast-, Sättigungseinstellung und Farbwertkorrektur.
                         3: Benutze ein Fragmentprogramm, das die POW-Instruk‐
                         tion  benutzt.  Benötigt die GL_ARB_fragment_program-
                         Erweiterung und mindestens drei Textureinheiten.  Er‐
                         möglicht  Helligkeits-, Kontrast-, Sättigungs-, Farb‐
                         wert- und Gammaeinstellung. Gamma kann für Rot,  Grün
                         und  Blau  unterschiedlich  gesetzt werden. Methode 4
                         ist meist schneller.
                         4: Benutze ein Fragmentprogramm mit Tabelle. Benötigt
                         die  GL_ARB_fragment_program-Erweiterung  und  minde‐
                         stens vier Textureinheiten. Ermöglicht  Helligkeits-,
                         Kontrast-,  Sättigungs-,  Farbwert- und Gammaeinstel‐
                         lung. Gamma kann für Rot, Grün und Blau  unterschied‐
                         lich gesetzt werden.
                         5:  Benutze  ATI-spezifische Methode (für ältere Kar‐
                         ten)   Benutzt   eine   ATI-spezifische   Erweiterung
                         (GL_ATI_fragment_shader  - nicht GL_ARB_fragment_sha‐
                         der!). Mindestens drei Textureinheiten  werden  benö‐
                         tigt. Ermöglicht Sättigungs- und Farbwerteinstellung.
                         Diese Methode ist schnell aber ungenau.
                         6: Benutze eine 3D-Textur für die  Konvertierung  via
                         Nachschlagetabelle. Benötigt die GL_ARB_fragment_pro‐
                         gram-Erweiterung und mindestens vier Textureinheiten.
                         Extrem  langsam  (Softwareemulation) auf manchen (al‐
                         len?) ATI-Karten, da es eine  Textur  mit  Randpixeln
                         verwendet.  Stellt  Kontrolle  über  Helligkeit, Kon‐
                         trast, Sättigung, Farbton  und  Gamma  bereit.  Gamma
                         kann  außerdem  unabhängig für rot, grün und blau ge‐
                         setzt werden. Die Geschwindigkeit hängt mehr von  der
                         Speicherbandbreite der GPU ab als andere Methoden.
                 ycbcr
                      Verwende  die  GL_MESA_ycbcr_texture-Erweiterung, um YUV
                      nach RGB zu konvertieren. Dies ist in den meisten Fällen
                      vermutlich  langsamer  als  eine Konvertierung zu RGB in
                      Software.
                 lscale=<n>
                      Wählt die zu benutzende Skalierungsmethode für Luminanz‐
                      skalierung. Nur gültig für yuv-Modi 2, 3, 4 und 6.
                         0: Benutze einfache lineare Filterung (Standard).
                         1:  Benutze  bikubische  B-Spline-Filterung  (bessere
                         Qualität). Benötigt eine  zusätzliche  Textureinheit.
                         Ältere Karten werden dies für Chrominanz zumindest im
                         Vollbildmodus nicht verarbeiten können.
                         2: Benutze kubische Filterung in horizontaler, linea‐
                         re Filterung in vertikaler Richtung. Funktioniert auf
                         ein paar mehr Karten als Methode 1.
                         3: Das gleiche wie 1, verwendet  aber  keine  Lookup-
                         Textur. Ist auf manchen Karten möglicherweise schnel‐
                         ler.
                         4: Verwende experimentelle unscharfe  Maskierung  mit
                         3x3-Unterstützung  und  einer Standardstärke von 0.5.
                         5: Verwende experimentelle unscharfe  Maskierung  mit
                         5x5-Unterstützung und einer Standardstärke von 0.5.
                 cscale=<n>
                      Wählt  die  zu benutzende Skalierungsmethode für Chromi‐
                      nanzskalierung. Für Details siehe lscale.
                 filter-strength=<Wert>
                      Setze die Effektstärke für diejenigen lscale/cscale-Fil‐
                      ter, die dies unterstützen.
                 customprog=<Dateiname>
                      Lädt ein eigenes Fragmentprogramm aus <Dateiname>. Siehe
                      TOOLS/edgedetect.fp als Beispiel.
                 customtex=<Dateiname>
                      Lädt eine eigene "gamma  ramp"-Textur  aus  <Dateiname>.
                      Kann  zusammen  mit yuv=4 oder mit der customprog-Option
                      benutzt werden.
                 (no)customtlin
                      Wenn aktiviert (Standard), benutze  für  die  customtex-
                      Textur  GL_LINEAR-Interpolation,  benutze  sonst GL_NEA‐
                      REST.
                 (no)customtrect
                      Wenn aktiviert, benutze für  die  customtex-Textur  tex‐
                      ture_rectangle. Standardeinstellung ist deaktiviert.

              Normalerweise  gibt  es  keinen Grund, die folgenden Optionen zu
              verwenden. Sie sind hauptsächlich für Testzwecke.

                 (no)glfinish
                      Rufe glFinish() vor dem Wechsel der Puffer auf.  Langsa‐
                      mer,  aber  sorgt manchmal für korrektere Ausgabe (Stan‐
                      dard: aus).
                 (no)manyfmts
                      Schaltet die Unterstütztung für mehr (RGB und BGR) Farb‐
                      formate. Benötigt eine OpenGL-Version >= 1.2.
                 slice-height=<0-...>
                      Anzahl der Linien, die an einem Stück zur Textur kopiert
                      werden (Standard: 0). 0 für ganzes Bild.
                      ANMERKUNG: Falls der YUV-Farbraum  benutzt  wird  (siehe
                      yuv-Unteroption), gilt folgendes:
                         Wenn  der  Dekoder in Streifen rendert (siehe -nosli‐
                         ces), dann hat diese Einstellung keinen  Effekt,  die
                         Streifengröße des Dekoders wird benutzt.
                         Wenn  der Dekoder nicht in Streifen rendert, dann ist
                         die Standardeinstellung 16.
                 (no)osd
                      (De)aktiviere die Unterstützung für das Rendern des  OSD
                      via  OpenGL  (Standard:  aktiviert).  Hauptsächlich  für
                      Testzwecke, Du solltest -osdlevel 0 benutzen, um OSD  zu
                      deaktivieren.
                 (no)aspect
                      (De)aktiviert  die Skalierung des Aspekts und die Unter‐
                      stützung für Panscan (Standard:  aktiviert).  Deaktivie‐
                      rung kann die Geschwindigkeit möglicherweise erhöhen.

       gl2
              Variante  des  OpenGL-Videoausgabetreibers.  Unterstützt Videos,
              die größer als die maximale Texturgröße  sind,  aber  es  fehlen
              viele  der  erweiterten  Features und Optimierungen des gl-Trei‐
              bers, und es ist unwahrscheinlich, dass dieser Treiber erweitert
              wird.
                 (no)glfinish
                      das gleiche wie bei gl (Standard: aktiviert)
                 yuv=<n>
                      Wählt  den  Typ der Umwandlung von YUV nach RGB aus. Bei
                      anderen Werten als 0 wird das OSD deaktiviert  und  Hel‐
                      ligkeits-,  Kontrast-  und Gammaeinstellung ist nur über
                      die globale X-Server-Einstellung möglich. Davon  abgese‐
                      hen ist die Bedeutung dieselbe wie bei -vo gl.

       null
              Produziert keine Videoausgabe. Nützlich für Benchmarking-Zwecke.

       aa
              ASCII-Art-Videoausgabetreiber,  der  auf einer Textkonsole funk‐
              tioniert. Du bekommst eine Liste mit allen  Optionen  und  ihren
              Erläuterungen mit 'mplayer -vo aa:help'.
              ANMERKUNG:  Dieser  Treiber kann nicht richtig mit -aspect umge‐
              hen.
              TIPP: Wahrscheinlich muß -monitorpixelaspect spezifiert  werden.
              Versuche 'mplayer -vo aa -monitorpixelaspect 0.5'.

       caca
              Farbiger ASCII-Art-Videoausgabetreiber, der auf einer Textkonso‐
              le funktioniert.

       bl
              Videowiedergabe,  die  das  Blinkenlights-UDP-Protokoll   unter‐
              stützt. Dieser Treiber ist höchstgradig hardwarespezifisch.
                 <Subdevice>
                      Wählt  den zu benutzenden Subdevice-Treiber von Blinken‐
                      lights explizit. Die Angabe ist der Art  arcade:host=lo‐
                      calhost:2323  oder  hdl:file=Name1,file=Name2.  Du musst
                      ein Subdevice angeben.

       ggi
              Videoausgabetreiber des GGI-Grafiksystems.
                 <Treiber>
                      Wählt den zu benutzenden GGI-Treiber  explizit.  Ersetze
                      jedes  ',' das in der Treiberzeichenkette vorkommt durch
                      ein '.'.

       directfb
              Videowiedergabe über die DirectFB-Bibliothek.
                 (no)input
                      Benutze  DirectFB  anstelle  des   MPlayer-Tastaturcodes
                      (Standard: aktiviert).
                 buffermode=single|double|triple
                      Doppeltes  (double)  und  dreifaches  (triple) Buffering
                      liefern die besten  Resultate,  wenn  du  Abreißprobleme
                      vermeiden möchstest. Triplebuffering ist effizienter als
                      Doublebuffering, da es MPlayer während des  Wartens  auf
                      das vertikale Retrace nicht blockiert. Einfaches Buffern
                      sollte vermieden werden (Standard: single).
                 fieldparity=top|bottom
                      Kontrolliert die Ausgabereihenfolge für  interlaced-Bil‐
                      der  (Standard:  deaktiviert).  Gültige Werte sind top =
                      obere Felder zuerst, bottom = untere Felder zuerst. Die‐
                      se  Option hat keinerlei Effekt auf progressives Filmma‐
                      terial, wie es die meisten  MPEG-Filme  sind.  Du  musst
                      diese Option aktivieren, wenn es beim Schauen von inter‐
                      laced-Filmmaterial zu Abreißeffekten oder unscharfen Be‐
                      wegungen kommt.
                 layer=N
                      Wird den Layer mit der ID N für die Wiedergabe erzwingen
                      (Standard: -1 - auto).
                 dfbopts=<Liste>
                      Gibt eine Parameterliste für DirectFB an.

       dfbmga
              Matrox G400/G450/G550-spezifische Videoausgabetreiber,  die  die
              DirectFB-Bibliothek benutzen, um von speziellen Hardware-Feeatu‐
              res Gebrauch zu machen. Ermöglicht  CRTC2  (zweiten  Bildschirm)
              und stellt Videos unabhängig vom ersten Bildschirm dar.
                 (no)input
                      das gleiche wie bei directfb (Standard: deaktiviert)
                 buffermode=single|double|triple
                      das gleiche wie bei  (Standard: triple)
                 fieldparity=top|bottom
                      das gleiche wie bei  directfb
                 (no)bes
                      Ermöglicht  die  Nutzung von Matrox BES (Backend-Skalie‐
                      rer)  (Standard:  deaktiviert).  Gibt  hinsichtlich  Ge‐
                      schwindigkeit  und  Ausgabequalität sehr gute Resultate,
                      da interpolierte Bildverarbeitung in  der  Hardware  ge‐
                      schieht. Funktioniert nur auf dem ersten Bildschirm.
                 (no)spic
                      Nutzt  den  Matrox-Sub-Picture-Layer für die Anzeige des
                      OSD (Standard: aktiviert).
                 (no)crtc2
                      Schaltet TV-Out des zweiten Monitors an (Standard: akti‐
                      viert).  An  der  Wiedergabequalität ist erstaunlich, da
                      ein komplettes Interlaced-Bild mit exakter  Synchronisa‐
                      tion auf jedem (un)geraden Feld dargestellt wird.
                 tvnorm=pal|ntsc|auto
                      Setzt die TV-Norm der Matrox-Karte, ohne /etc/directfbrc
                      ändern zu müssen (Standard: deaktiviert). Gültige Normen
                      sind pal = PAL, ntsc = NTSC. Eine spezielle Norm ist au‐
                      to (automatisches Anpassen zu PAL/NTSC), denn  die  Norm
                      wird  bestimmt, indem die Framerate des Films betrachtet
                      wird.

       mga (nur bei Linux)
              Matrox-spezifischer Videoausgabetreiber,  der  den  YUV-Backend-
              Skalierer von Gxxx-Karten durch ein Kernelmodul benutzt. Wenn du
              eine Matroxkarte hast, ist dies die schnellste Option.
                 <Gerät>
                      Wählt das zu benutzende Matrox-Gerät explizit (Standard:
                      /dev/mga_vid).

       xmga (nur bei Linux, X11)
              Der mga-Videoausgabetreiber, läuft in einem X11-Fenster.
                 <Gerät>
                      Wählt das zu benutzende Matrox-Gerät explizit (Standard:
                      /dev/mga_vid).

       s3fb (nur bei Linux) (siehe auch -vf yuv2 und -dr)
              S3 Virge-spezifischer Videoausgabetreiber. Dieser Treiber unter‐
              stützt die YUV-Konvertierung und -skalierung der Karte, doppelte
              Pufferung und direktes Rendern. Benutze -vf yuy2 für hardwarebe‐
              schleunigtes YUY2-Rendering, welches bei dieser Karte wesentlich
              schneller als YV12 ist.
                 <Gerät>
                      Wähle das zu verwendende fbdev-Gerät explizit (Standard:
                      /dev/fb0).

       wii (nur bei Linux)
              Nintendo Wii/GameCube-spezifischer Videoausgabetreiber.

       3dfx (nur bei Linux)
              3Dfx-spezifischer Videoausgabetreiber, der die 3Dfx-Hardware di‐
              rekt auf X11 verwendet. Nur 16 bpp werden unterstützt.

       tdfxfb (nur bei Linux)
              Dieser Treiber setzt den tdfxfb-Framebuffer-Treiber ein, um  auf
              3dfx-Karten Filme mit YUV-Beschleunigung abzuspielen.
                 <Gerät>
                      Wähle  das zu benutzende fbdev-Gerät explizit (Standard:
                      /dev/fb0).

       tdfx_vid (nur bei Linux)
              3Dfx-spezifischer Videoausgabetreiber, der in Verbindung mit dem
              tdfx_vid-Kernelmodul funktioniert.
                 <Gerät>
                      Wähle  das  zu benutzende Gerät explizit (Standard:/dev/
                      tdfx_vid).

       dxr2 (siehe auch -dxr2) (nur bei DXR2)
              DXR2-spezifischer Videoausgabetreiber von Creative.
                 <vo_Treiber>
                      Der für das Overlay zu benutzende  unterliegende  Video‐
                      ausgabetreiber (x11, xv)

       dxr3 (nur bei DXR3)
              Sigma  Designs  em8300  MPEG-Decoder-Chip- (Creative DXR3, Sigma
              Designs Hollywood Plus) spezifischer Videoausgabetreiber.  Siehe
              auch den lavc-Videofilter.
                 overlay
                      Aktiviert Overlay anstelle von TV-Ausgabe.
                 prebuf
                      Schaltet Prebuffering ein.
                 sync
                      Schaltet die neue Sync-Engine ein.
                 norm=<Norm>
                      Gibt die TV-Norm an.
                         0: Ändert die aktuelle Norm nicht (Standard).
                         1: Automatische Anpassung mit PAL/NTSC.
                         2: Automatische Anpassung mit PAL/PAL-60.
                         3: PAL
                         4: PAL-60
                         5: NTSC
                 <0-3>
                      Gibt die Gerätenummer an, wenn mehr als eine em8300-Kar‐
                      te vorhanden ist.

       ivtv (nur bei IVTV)
              Videoausgabetreiber für TV-Out speziell für den Conexant CX23415
              (iCompression   iTVC15)   oder  Conexant  CX23416  (iCompression
              iTVC16) MPEG Decoder-Chip (Hauppauge WinTV PVR-150/250/350/500).
              Siehe auch den Videofilter lavc.
                 <Gerät>
                      Wählt  den  zu verwendenden MPEG-Decoder explizit (Stan‐
                      dard: /dev/video16).
                 <Ausgabe>
                      Wählt die für das Videosignal zu verwendende TV-Out-Aus‐
                      gabe.

       v4l2 (benötigt Linux-Kernel 2.6.22+)
              Videoausgabetreiber  für  V4L2-kompatible Karten mit eingebautem
              Hardware-MPEG-Decoder. Siehe auch lavc-Videofilter.
                 <Gerät>
                      Wähle den Gerätenamen des zu verwendenden  MPEG-Decoders
                      explizit (Standard: /dev/video16).
                 <Ausgabe>
                      Wähle die für das Videosignal zu verwendende TV-Out-Aus‐
                      gabe explizit.

       mpegpes (nur bei DVB)
              Videoausgabetreiber für DVB-Karten,  der  die  Ausgabe  in  eine
              MPEG-PES-Datei schreibt, falls keine DVB-Karte installiert ist.
                 card=<1-4>
                      Gibt  die Gerätenummer an, wenn mehr als eine DVB-Ausga‐
                      bekarte vorhanden ist (nur bei V3 API, wie bei den Trei‐
                      bern der 1.x.y-Serie). Wird keine Karte angegeben, sucht
                      MPlayer die erste verfügbare Karte.
                 <Dateiname>
                      Ausgabedateiname (Standard: ./grab.mpg).

       zr (siehe auch -zr* und -zrhelp)
              Videoausgabetreiber für eine Anzahl von  MJPEG-Capture/Wiederga‐
              be-Karten.

       zr2 (siehe auch den zrmjpeg-Videofilter)
              Videoausgabetreiber  für eine Anzahl von MJPEG-Capture/Wiederga‐
              be-Karten, zweite Generation.
                 dev=<Gerät>
                      Gibt das zu benutzende Gerät an.
                 norm=<PAL|NTSC|SECAM|auto>
                      Gibt die zu benutzende Videonorm an (Standard: auto).
                 (no)prebuf
                      (De)aktiviert Prebuffering, wird noch nicht unterstützt.

       md5sum
              Berechnet MD5-Summen von jedem Frame und schreibt  sie  in  eine
              Datei.  Unterstützt  die  Farbräume RGB24 und YV12. Nützlich für
              Debugging-Zwecke.
                 outfile=<Dateiname>
                      Gibt den Ausgabe-Dateinamen an (Standard: ./md5sums).

       yuv4mpeg
              Wandelt den Videostream in eine Abfolge von unkomprimierten  YUV
              4:2:0-Bildern um und speichert diese in einer Datei im aktuellen
              Verzeichnis (Standard: ./stream.yuv). Das Format ist  das  glei‐
              che, das von den mjpegtools benutzt wird, daher ist diese Option
              nützlich, wenn du das Video mit den mjpegtools bearbeiten  möch‐
              test. Es unterstützt das YV12-, RGB- (24 bpp) und BGR-Format (24
              bpp). Du kannst dies mit der Option  -fixed-vo  kombinieren,  um
              Dateien  mit  derselben Größe (bezogen auf das Format) und glei‐
              chem fps-Wert aneinanderzuhängen.
                 interlaced
                      Schreibt die Ausgabe-Frames interlaced, obere Felder zu‐
                      erst.
                 interlaced_bf
                      Schreibt  die  Ausgabe-Frames  interlaced, untere Felder
                      zuerst.
                 file=<Dateiname>
                      Schreibe die Ausgabe nach  <Dateiname>  anstatt  in  die
                      Standarddatei stream.yuv.

              ANMERKUNG:  Bei  Weglassen dieser Optionen ist die Ausgabe 'pro‐
              gressive' (d.h. nicht interlaced).

       gif89a
              Gibt jeden Frame in eine animierte GIF-Datei im  aktuellen  Ver‐
              zeichnis  aus.  Es  unterstützt nur das RGB-Format (24 bpp), und
              die Ausgabe wird zu 256 Farben konvertiert.
                 <fps>
                      Fließkommawert,  der  die  Framerate  angibt  (Standard:
                      5.0).
                 <output>
                      Gibt den Ausgabedateinamen an (Standard: ./out.gif).

              ANMERKUNG:  Du  musst  die Framerate vor dem Dateinamen angeben,
              sonst wird die Framerate Teil des Dateinamens.

              BEISPIEL:
                 mplayer video.nut -vo gif89a:15:output=test.gif

       jpeg
              Gibt jeden Frame in eine  JPEG-Datei  im  aktuellen  Verzeichnis
              aus. Jede Datei bekommt die Framenummer mit vorangestellt ergän‐
              zenden Nullen als Name.
                 [no]progressive
                      Gibt Standard-JPEG oder progressives JPEG an  (Standard:
                      noprogressive).
                 [no]baseline
                      Benutze eine/keine Baseline (Standard: baseline).
                 optimize=<0-100>
                      Optimierungswert (Standard: 100)
                 smooth=<0-100>
                      Glättungsfaktor (Standard: 0)
                 quality=<0-100>
                      Qualitätsfaktor (Standard: 75)
                 outdir=<Verzeichnisname>
                      Gib  das  Verzeichnis an, in das die JPEG-Bilder gespei‐
                      chert werden (Standard: ./).
                 subdirs=<Präfix>
                      Erstellt nummerierte Unterverzeichnisse mit dem  angege‐
                      benen  Präfix, in welches die Dateien gespeichert werden
                      anstatt in das aktuelle Verzeichnis.
                 maxfiles=<Wert> (nur mit subdirs)
                      Maximale Anzahl an JPEG-Dateien, die pro  Unterverzeich‐
                      nis  gespeichert  werden. Muss größer oder gleich 1 sein
                      (Standard: 1000).

       pnm
              Gibt jeden Frame in eine PNM-Datei in das  aktuelle  Verzeichnis
              aus.  Jede  Datei bekommt die Frame-Nummer mit vorangestellt er‐
              gänzenden Nullen als Name. Unterstützt PPM-, PGM- und PGMYUV-Da‐
              teien sowohl im raw- als auch im ASCII-Modus. Siehe auch pnm(5),
              ppm(5) und pgm(5).
                 ppm
                      Schreibe PPM-Dateien (Standard).
                 pgm
                      Schreibe PGM-Dateien.
                 pgmyuv
                      Schreibe PGMYUV-Dateien. PGMYUV ist wie PGM, enthält je‐
                      doch  zusätzlich  eine U- und V-Ebene, die am Bild unten
                      angehängt werden.
                 raw
                      Schreibe PNM-Dateien im raw-Modus (Standard).
                 ascii
                      Schreibe PNM-Dateien im ASCII-Modus.
                 outdir=<Verzeichnisname>
                      Gib das Verzeichnis an, in das die  PNM-Dateien  gespei‐
                      chert werden (Standard: ./).
                 subdirs=<Präfix>
                      Erstellt  nummerierte Unterverzeichnisse mit dem angege‐
                      benen Präfix, in welches die Dateien gespeichert  werden
                      anstatt in das aktuelle Verzeichnis.
                 maxfiles=<Wert> (nur mit subdirs)
                      Maximale  Anzahl an JPEG-Dateien, die pro Unterverzeich‐
                      nis gespeichert werden. Muss größer oder gleich  1  sein
                      (Standard: 1000).

       png
              Gibt jeden Frame in eine PNG-Datei im aktuellen Verzeichnis aus.
              Jede Datei bekommt die Frame-Nummer mit vorangestellt  ergänzen‐
              den Nullen als Name. Unterstützt die RGB- und BGR-Formate mit 24
              bpp.
                 z=<0-9>
                      Gibt die Kompressionsstufe an. 0 steht für keine, 9  für
                      maximale Kompression.
                 outdir=<Verzeichnisname>
                      Gib  das  Verzeichnis an, in das die PNG-Dateien gespei‐
                      chert werden sollen (Standard: ./).
                 alpha
                      Erstelle  PNG-Dateien  mit  Alpha-Kanal.  Beachte,  dass
                      MPlayer  Alpha-Kanäle  im allgemeinen nicht unterstützt,
                      so dass dies nur in manchen Fällen sinnvoll ist.

       mng
              Gibt das Video in eine animierte MNG-Datei mit 24 bpp  RGB  Bil‐
              dern in verlustfreier Kompression aus.
                 output=<Dateiname>
                      Gibt den Ausgabedateinamen an (Standard: out.mng).

              BEISPIEL:
                 mplayer video.mkv -vo mng:output=test.mng

       tga
              Gibt jeden Frame in eine TGA-Datei im aktuellen Verzeichnis aus.
              Jede Datei bekommt die Frame-Nummer mit vorangestellt  ergänzen‐
              den  Nullen  als Name. Der Zweck dieses Videoausgabetreibers ist
              das Schreiben von verlustfreien Bildern, die ohne  jegliche  ex‐
              terne  Bibliothek  verwendet  werden  können. Unterstützt werden
              BGR[A]-Farbformate mit 15, 24 und 32 bpp. Ein bestimmtes  Format
              kann erzwungen werden durch Benutzung des format-Videofilters.

              BEISPIEL:
                 mplayer video.nut -vf format=bgr15 -vo tga

OPTIONEN FÜR DIE DECODIERUNG/DAS FILTERN
       -ac <[-|+]Codec1,[-|+]Codec2,...[,]>
              Gib eine Prioritätsliste der zu verwendenden Audiocodecs an. Die
              Codecnamen entsprechen den in codecs.conf definierten Einträgen.
              Ein '-' vor dem Codecnamen deaktiviert diesen Codec. Ein '+' vor
              dem Codecnamen erzwingt diesen, dies führt vermutlich zu Abstür‐
              zen!  Wenn die Liste mit ',' endet, wird MPlayer auch auf Codecs
              zurückgreifen, die nicht in der Liste stehen.
              ANMERKUNG: Mit -ac help erhältst du eine vollständige Liste  al‐
              ler verfügbaren Codecs.

              BEISPIEL:
                 -ac mp3acm
                      Erzwingt den l3codeca.acm-MP3-Codec.
                 -ac mad,
                      Probiert zuerst libmad und dann andere Codecs.
                 -ac hwac3,a52,
                      Probiere  AC-3-Passthrough,  dann Software-AC-3-Decodie‐
                      rung, danach andere Codecs.
                 -ac hwdts,
                      Probiere Hardware-DTS-Passthrough, danach anderes.
                 -ac -ffmp3,
                      Überspringe den MP3-Decoder von FFmpeg.

       -af-adv <force=(0-7):list=(Filter)> (siehe auch -af)
              Gibt erweiterte Audiofilteroptionen an:

                 force=<0-7>
                      Erzwingt das Einfügen von  Audiofiltern  nach  folgenden
                      Regeln:
                         0: Benutze komplett automatisches Einfügen (Standard)
                         1: Optimiere auf Genauigkeit.
                         2:  Optimiere  auf  Geschwindigkeit.  Warnung: Manche
                         Features der Audiofilter können ohne Meldung zu geben
                         versagen,  wodurch  sich die Audioqualität verringern
                         kann.
                         3: Benutze kein automatisches  Einfügen  von  Filtern
                         und  keine  Optimierung.  Warnung:  Diese Einstellung
                         kann MPlayer zum Absturz bringen.
                         4: Benutze automatisches Einfügen von  Filtern  gemäß
                         Option  0  oben, benutze aber Verarbeitung von Fließ‐
                         kommawerten, falls möglich.
                         5: Benutze automatisches Einfügen von  Filtern  gemäß
                         Option  1  oben, benutze aber Verarbeitung von Fließ‐
                         kommawerten, falls möglich.
                         6: Benutze automatisches Einfügen von  Filtern  gemäß
                         Option  2  oben, benutze aber Verarbeitung von Fließ‐
                         kommawerten, falls möglich.
                         7: Benutze kein automatisches  Einfügen  von  Filtern
                         gemäß  Option  3  oben, benutze aber Verarbeitung von
                         Fließkommawerten, falls möglich.

                 list=<Filter>
                      Das gleiche wie -af.

       -afm <Treiber1,Treiber2,...>
              Gibt eine Prioritätsliste der zu verwendenden Audiocodecfamilien
              an,  so  wie sie in codecs.conf definiert wurden. Wenn keine der
              angegebenen Familien benutzt werden kann, so  werden  die  Stan‐
              dardcodecs verwendet.
              ANMERKUNG:
              Mit  -afm help erhältst du eine Liste aller verfügbaren Codecfa‐
              milien.

              BEISPIEL:
                 -afm ffmpeg
                      Probiert zuerst die Codecs von FFmpegs libavcodec.
                 -afm acm,dshow
                      Probiert zuerst die Win32-Codecs.

       -aspect <Verhältnis> (siehe auch -zoom)
              Überschreibt das Höhen-/Breitenverhältnis des Films in dem  Fal‐
              le, dass die in der wiedergegebenen Datei gespeicherten Informa‐
              tionen fehlerhaft sind oder ganz fehlen.

              BEISPIEL:
                 -aspect 4:3  oder -aspect 1.3333
                 -aspect 16:9 oder -aspect 1.7777

       -noaspect
              Deaktiviert die automatische  Anpassung  des  Höhen-/Breitenver‐
              hältnisses.

       -field-dominance <-1-1>
              Stellt  das erste Feld ein bei interlaced Inhalten. Nützlich für
              Deinterlacer, die die Framerate verdoppeln: -vf  tfields=1,  -vf
              yadif=1 und -vo xvmc:bobdeint.
                 -1   auto (default): Fällt auf 0 (oberes Feld zuerst) zurück,
                      wenn der Decoder keine angemessenen  Informationen  aus‐
                      gibt.
                 0    oberes Feld zuerst
                 1    unteres Feld zuerst

       -flip
              Stellt das Bild auf den Kopf (horizontales Spiegeln).

       -lavdopts <Option1:Option2:...> (DEBUG-CODE)
              Gibt Parameter für die Decodierung mit libavcodec an. Trenne bei
              mehreren Optionen mit einem Doppelpunkt.

              BEISPIEL:
                 -lavdopts gray:skiploopfilter=all:skipframe=nonref

              Verfügbare Optionen sind folgende:

                 bitexact
                      Benutze in allen Decodierungsschritten nur bitgenaue Al‐
                      gorithmen (zum Testen von Codecs).

                 bug=<Wert>
                      Umgehe Fehler (Bugs) des Encoders manuell.
                         0: nichts
                         1: automatische Erkennung von Fehlern (Standard)
                         2  (msmpeg4v3):  manche  ältere,  von lavc generierte
                         msmpeg4v3-Dateien (keine automatische Erkennung)
                         4 (mpeg4): Xvid-Interlacing-Bug (automatisch  erkannt
                         bei fourcc==XVIX)
                         8    (mpeg4):    UMP4    (automatisch   erkannt   bei
                         fourcc==UMP4)
                         16 (mpeg4): Padding-Bug (automatisch erkannt)
                         32 (mpeg4): ungültiger vlc-Bug  (automatisch  erkannt
                         durch fourcc)
                         64  (mpeg4):  qpel-Bug bei Xvid und DivX (automatisch
                         erkannt durch fourcc/Version)
                         128 (mpeg4): alter qpel-Standard-Bug (automatisch er‐
                         kannt durch fourcc/Version)
                         256  (mpeg4):  noch ein anderer qpel-Bug (automatisch
                         erkannt durch fourcc/Version)
                         512 (mpeg4): Bug bei direkter qpel-Blockgröße  (auto‐
                         matisch erkannt durch fourcc/Version)
                         1024 (mpeg4): Randfüllungs-Bug (edge padding, automa‐
                         tisch erkannt durch fourcc/Version)

                 debug=<Wert>
                      Zeige Debugging-Informationen an.
                         0: deaktiviert
                         1: Bildinformationen
                         2: Ratenkontrolle (Rate Control)
                         4: Bitstream
                         8: Makroblock-Typ (MB type)
                         16: Quantisierungsparameter (QP)
                         32: Motion-Vector (MV)
                         0x0040: Motion-Vector-Visualisierung (benutze -nosli‐
                         ces)
                         0x0080: Überspringen des Makroblocks (MB)
                         0x0100: Startcode
                         0x0200: PTS
                         0x0400: Fehler-Belastbarkeit
                         0x0800:        Speichermanagement-Kontrolloperationen
                         (H.264)
                         0x1000: Fehler/Bugs
                         0x2000:  Visualisiere  Quantisierungsparameter  (QP),
                         niedrigere QP sind grüner.
                         0x4000: Visualisiere Blocktypen.

                 ec=<Wert>
                      Setze  zu  verwendende  Strategie zum Verbergen von Feh‐
                      lern.
                         1: Benutze einen starken Deblock-Filter  bei  beschä‐
                         digten Makroblöcken (MBs).
                         2: iterative Motion-Vector-Suche (langsam)
                         3: alles (Standard)

                 er=<Wert>
                      Setze Strategie zur Fehlerbehandlung.
                         0: deaktiviert
                         1:  vorsichtig  (Sollte  mit den meisten fehlerhaften
                         Encodern funktionieren.)
                         2: normal (Standard) (Funktioniert mit konformen  En‐
                         codern.)
                         3: aggressiv (mehr Überprüfungen, die aber selbst bei
                         konformen Daten Fehler liefern können)
                         4: sehr agressiv

                 fast (nur bei MPEG-2, MPEG-4 und H.264)
                      Aktiviere Optimierungen, die nicht  den  Spezifikationen
                      entsprechen und möglicherweise Probleme verursachen kön‐
                      nen, wie beispielsweise einfachere Dequantisierung, ein‐
                      fachere  Bewegungskompensierung,  angenommene  Benutzung
                      der Standardquantisierungsmatrix  und  angenommen,  dass
                      YUV  als  4:2:0  vorliegt,  und das Überspringen von ein
                      paar Überprüfungen, die  sonst  vorgenommen  werden,  um
                      fehlerhafte Bitstreams zu erkennen.

                 gray
                      Decodierung  nur mit Graustufen (was ein bischen schnel‐
                      ler als mit Farbe ist)

                 idct=<0-99> (siehe -lavcopts)
                      Um die beste Decodierqualität zu erreichen, benutze den‐
                      selben IDCT-Algorithmus für Decodierung und Encodierung.
                      Dies kann allerdings auf Kosten der Genauigkeit gehen.

                 lowres=<Nummer>[,<b>]
                      Decodierung bei niedrigeren Auflösungen. Dies wird nicht
                      von  allen Codecs unterstützt und wird oft in hässlichen
                      Artefakten resultieren. Dies ist kein  Bug  sondern  ein
                      Nebeneffekt der Decodierung bei nicht voller Auflösung.
                         0: deaktiviert
                         1: 1/2 Auflösung
                         2: 1/4 Auflösung
                         3: 1/8 Auflösung
                      Falls  <b>  angegeben  wurde,  wird  die Decodierung bei
                      niedriger Auflösungen nur dann benutzt, falls die Breite
                      des Videos größer oder gleich dem Wert <b> ist.
                 o=<Schlüssel>=<Wert>[,<Schlüssel>=<Wert>[,...]] Übergib AVOp‐
                 tions an den libavcodec-Decoder. Beachte, ein  Patch,  um  o=
                 überflüssig zu machen und alle unbekannten Optionen durch das
                 AVOption-System zu übergeben, ist willkommen. Eine  komplette
                 Liste  der  AVOptions findest du im FFmpeg-Handbuch. Beachte,
                 dass manche Optionen mit MEncoder-Optionen in Konflikt stehen
                 können.

                      BEISPIEL:
                           o=debug=pict

                 sb=<Nummer> (nur bei MPEG-2)
                      Überspringe  unten die angegebene Anzahl von Makroblock‐
                      reihen.

                 st=<Nummer> (nur bei MPEG-2)
                      Überspringe oben die angegebene Anzahl  von  Makroblock‐
                      reihen.

                 skiploopfilter=<skipvalue> (nur bei H.264)
                      Überspringt den Schleifenfilter (Deblocking) während der
                      H.264-Decodierung. Da das gefilterte Bild  als  Referenz
                      für  darauf  aufbauende Bilder benutzt wird, hat dies im
                      Vergleich zum Weglassen des Deblocking-Filters bei  z.B.
                      MPEG-2  einen  stärkeren negativen Effekt auf die Quali‐
                      tät. Aber zumindest bei HDTV mit  hoher  Bitrate  bietet
                      dies  einen hohen Geschwindigkeitsgewinn bei kaum sicht‐
                      barem Qualitätsverlust.

                      <skipvalue> kann einen der folgenden Werte annehmen:
                         none: Niemals überspringen.
                         default: Unnötige Verarbeitungsschritte  überspringen
                         (z.B. 0 Byte große Pakete in AVI).
                         nonref:   Überspringe  unreferenzierte  Bilder  (z.B.
                         nicht für die Decodierung  anderer  Bilder  benötigt,
                         der Fehler kann nicht akkumulieren).
                         bidir: B-Frames überspringen.
                         nonkey: Alle Bilder außer Keyframes überspringen.
                         all: Alle Bilder überspringen.

                 skipidct=<skipvalue> (nur bei MPEG-1/2)
                      Überspringt den IDCT-Schritt. Verringert die Qualität in
                      fast allen Fällen stark (siehe skiploopfilter für mögli‐
                      che Werte).

                 skipframe=<skipvalue>
                      Überspringt  die Dekodierung von Bildern komplett. Hoher
                      Geschwindigkeitsgewinn, aber  ruckelige  Bewegungen  und
                      manchmal  schlimme  Artefakte  (siehe skiploopfilter für
                      mögliche Werte).

                 threads=<1-8> (nur bei MPEG-1/2 und H.264)
                      Anzahl der für die Decodierung  zu  benutzenden  Threads
                      (Standard: 1).

                 vismv=<Wert>
                      Visualisiere Motion-Vectors.
                         0: deaktiviert
                         1: Mache von P-Frames vorwärts vorausberechnete Moti‐
                         on-Vectors sichtbar.
                         2: Mache von B-Frames vorwärts vorausberechnete Moti‐
                         on-Vectors sichtbar.
                         4:  Mache von B-Frames rückwärts vorausberechnete Mo‐
                         tion-Vectors sichtbar.

                 vstats
                      Gebe   Statistiken   aus   und    speichere    sie    in
                      ./vstats_*.log.

       -noslices
              Deaktiviert  die  Anzeige  des Videos in 16-Pixel-hohen Streifen
              und stellt den kompletten Frame statt dessen in  einem  einzigen
              Durchgang  dar. Dies kann die Darstellung schneller oder langsa‐
              mer machen, abhängig von Hardware/Cache. Dies hat nur einen  Ef‐
              fekt bei den Codecs libmpeg2 und libavcodec.

       -nosound
              Spielt keinen Sound ab bzw. encodiert keinen Sound. Nützlich für
              Benchmarking-Zwecke.

       -novideo
              Spielt kein Video ab bzw. encodiert kein Video. In vielen Fällen
              funktioniert dies nicht, benutze stattdessen -vc null -vo null.

       -pp <Qualität> (siehe auch -vf pp)
              Setzt  das Postprocessing-Level der DLL. Diese Option kann nicht
              mehr in Verbindung mit -vf pp verwendet werden, sondern nur noch
              mit  Win32-DirectShow-DLLs,  die  eigene interne Postprocessing-
              Routinen mitbringen. Der gültige Wertebereich für  -pp  variiert
              je  nach  Codec,  ist meistens aber 0-6, wobei 0=deaktiviert und
              6=langsamster/bester Modus bedeutet.

       -pphelp (siehe auch -vf pp)
              Zeigt eine Zusammenfassung der vorhandenen Postprocessing-Filter
              und deren Benutzung.

       -ssf <Modus>
              Gibt die Parameter für den Softwareskalierer an.

              BEISPIEL:
                 -vf scale -ssf lgb=3.0
                 lgb=<0-100>
                      gaußscher Unschärfefilter (beim Helligkeitsanteil)
                 cgb=<0-100>
                      gaußscher Unschärfefilter (beim Farbanteil)
                 ls=<-100-100>
                      Schärfefilter (beim Helligkeitsanteil)
                 cs=<-100-100>
                      Schärfefilter (beim Farbanteil)
                 chs=<h>
                      horizontale Verschiebung des Farbanteils
                 cvs=<v>
                      vertikale Verschiebung des Farbanteils

       -stereo <Modus>
              Wählt den Typ der MP2/MP3-Stereoausgabe.
                 0    Stereo
                 1    Linker Kanal
                 2    Rechter Kanal

       -sws <Typ des Softwareskalierers> (siehe auch -vf scale und -zoom)
              Mit  dieser  Option  wird  die  Qualität (und damit auch die Ge‐
              schwindigkeit) des Softwareskalierers gewählt, der bei -zoom zum
              Einsatz  kommt.  Dieser wird beispielsweise bei x11 oder anderen
              Videotreibern benutzt, die keine Hardwarebeschleunigung bieten.

              Mögliche Werte sind:

                 0    fast bilinear
                 1    bilinear
                 2    bicubic (gute Qualität) (Standard)
                 3    experimentell
                 4    nearest neighbour (schlechte Qualität)
                 5    area
                 6    luma bicubic / chroma bilinear
                 7    gauss
                 8    sincR
                 9    lanczos
                 10   natural bicubic spline

              ANMERKUNG: Manche -sws-Optionen sind einstellbar. Die  Beschrei‐
              bung des Videofilters scale enthält weitere Informationen.

       -vc <[-|+]Codec1,[-|+]Codec2,...[,]>
              Gibt  eine  Prioritätsliste  der zu verwendenden Videocodecs an,
              entsprechend dem Codecnamen in codecs.conf. Ein '-' vor dem  Co‐
              decnamen  deaktiviert  diesen  Codec. Ein '+' vor dem Codecnamen
              erzwingt diesen, das führt vermutlich zu einem Absturz! Wenn die
              Liste  mit  ','  endet,  dann greift MPlayer auch auf auch nicht
              aufgeführte Codecs zurück.
              ANMERKUNG: Mit -vc help wird eine vollständige Liste der verfüg‐
              baren Codecs ausgegben.

              BEISPIEL:
                 -vc divx
                      Erzwingt  den  Win32/VFW DivX-Codec; andere werden nicht
                      ausprobiert.
                 -vc -divxds,-divx,
                      Überspringt die Win32-DivX-Codecs.
                 -vc ffmpeg12,mpeg12,
                      Probiert zuerst dem MPEG-1/2-Codec von  libavcodec,  ge‐
                      folgt von libmpeg2, dann andere.

       -vfm <Treiber1,Treiber2,...>
              Gibt eine Prioritätsliste der zu verwendenden Videocodecfamilien
              an, entsprechend den Namen  in  codecs.conf.  Wenn  keine  davon
              funktioniert, werden die Standardfamilien ausprobiert.
              ANMERKUNG:  Mit  -vfm help wird eine vollständige Liste der ver‐
              fügbaren Videocodecfamilien ausgegeben.

              BEISPIEL:
                 -vfm ffmpeg,dshow,vfw
                      Probiert zuerst libavcodec, dann  DirectShow,  dann  die
                      VfW-Codecs  und  schließlich  andere,  falls diese nicht
                      funktioniert haben.
                 -vfm xanim
                      Probiert zuerst die XAnim-Codecs.

       -x <x> (siehe auch -zoom) (nur bei MPlayer)
              Skaliert das Bild auf eine Breite von <x> (falls Software-/Hard‐
              wareskalierung  verfügbar  ist).  Deaktiviert die Berechnung des
              Höhen-/Breitenverhältnisses.

       -xvidopts <Option1:Option2:...>
              Gibt zusätzliche Parameter für die Decodierung mit Xvid an.
              ANMERKUNG: Da libavcodec schneller als Xvid ist, könntest du  in
              Betracht ziehen, den Nachbearbeitungsfilter (-vf pp) und Decoder
              (-vfm ffmpeg) von libavcodec zu benutzen.

              Xvid's interne Nachbearbeitungsfilter:
                 deblock-chroma (siehe auch -vf pp)
                      Chrominanz-Deblock-Filter
                 deblock-luma (siehe auch -vf pp)
                      Luminanz-Deblock-Filter
                 dering-luma (siehe auch -vf pp)
                      Luminanz-Deringing-Filter
                 dering-chroma (siehe auch -vf pp)
                      Chrominanz-Deringing-Filter
                 filmeffect (siehe auch -vf noise)
                      Fügt dem Video künstlich Körnung hinzu. Kann die wahrge‐
                      nommene Qualität erhöhen, während die eigentliche Quali‐
                      tät geringer ist.

              Methoden für das Rendern:
                 dr2
                      Aktiviert direktes Rendern mit Methode 2.
                 nodr2
                      Deaktiviert direktes Rendern mit Methode 2.

       -xy <Wert> (siehe auch -zoom)
                 Wert<=8
                      Skaliert das Bild um den Faktor <Wert>.
                 Wert>8
                      Setze die Bildbreite auf <Wert> und  berechne  die  Höhe
                      so, dass das ursprüngliche Höhen-/Breitenverhältnis bei‐
                      behalten wird.

       -y <y> (siehe auch -zoom) (nur bei MPlayer)
              Skaliert das Bild auf eine Höhe von <y> (falls Software-/Hardwa‐
              reskalierung  verfügbar ist). Deaktiviert die Berechnung des Hö‐
              hen-/Breitenverhältnisses.

       -zoom
              Lässt Softwareskalierung zu, wo sie verfügbar ist. Dies  erlaubt
              Skalierung  mit Videoausgabetreibern (wie x11, fbdev), die Hard‐
              wareskalierung nicht unterstützen und bei denen MPlayer  skalie‐
              ren aus Performancegründen standardmäßig deaktiviert.

AUDIOFILTER
       Audiofilter  erlauben  dir,  den Audiostream und seine Eigenschaften zu
       verändern. Die Syntax ist folgende:

       -af <Filter1[=Parameter1:Parameter2:...],Filter2,...>
              Aktiviert eine Kette von Audiofiltern.

       ANMERKUNG: Für eine vollständige Liste der verfügbaren Audiofilter sie‐
       he -af help.

       Die verfügbaren Filter lauten:

       resample[=srate[:salopp][:Typ]]
              Ändert  die  Samplerate  des  Audiostreams. Kann benutzt werden,
              wenn du eine Soundkarte mit fester Frequenz hast oder eine,  die
              maximal 44.1kHz unterstützt. Dieser Filter wird automatisch ein‐
              gefügt, wenn nötig. Unterstützt nur 16-Bit-Integer und -Float im
              Native-Endian-Format als Input.
              ANMERKUNG: In Verbindung mit MEncoder musst du zusätzlich -srate
              <srate> angeben.
                 <srate>
                      Ausgabe-Samplerate in Hz. Der gültige Bereich dieses Pa‐
                      rameters  ist  8000 bis 192000. Falls die Samplefrequenz
                      von Eingabe und Ausgabe gleich ist oder dieser Parameter
                      ausgelassen  wird, wird der Filter automatisch entfernt.
                      Eine hohe Samplefrequenz erhöht normalerweise die Audio‐
                      qualität, vor allem in Kombination mit anderen Filtern.
                 <salopp>
                      Erlaube (1) oder erlaube nicht (0), dass sich die Ausga‐
                      befrequenz leicht von der von <srate> vorgegebenen  Fre‐
                      quenz  unterscheidet (Standard: 1). Kann benutzt werden,
                      wenn der Start der Wiedergabe extrem langsam ist.
                 <Typ>
                      Wählt die zu verwendende Methode für das Resampling.
                         0: lineare Interpolation (schnell,  schlechte  Quali‐
                         tät, vor allem bei Erhöhung der Frequenz)
                         1: mehrphasige Filterbank und Integer-Verarbeitung
                         2:  mehrphasige  Filterbank und Fließkommazahl-Verar‐
                         beitung (langsam, beste Qualität)

              BEISPIEL:
                 mplayer -af resample=44100:0:0
                      würde  die  Ausgabefrequenz  des  resample-Filters   auf
                      44100Hz  setzen und dabei exakte Skalierung der Ausgabe‐
                      frequenz und lineare Interpolation verwenden.

       lavcresample[=srate[:Länge[:linear[:Zähler[:Abschluss]]]]]
              Ändert die Samplerate des Audiostreams zu einem  Integerwert  in
              Hz. Unterstützt nur das 16-Bit Native-Endian-Format.
              ANMERKUNG: In Verbindung mit MEncoder musst du zusätzlich -srate
              <srate> angeben.
                 <srate>
                      die Samplerate der Ausgabe
                 <Länge>
                      Länge des Filters hinsichtlich der niedrigeren Samplera‐
                      te (Standard: 16)
                 <linear>
                      Falls  1 werden die Filter zwischen mehrphasigen Einträ‐
                      gen linear interpoliert.
                 <Zähler>
                      log2 der Anzahl der Polyphase-Einträge  (...,  10->1024,
                      11->2048, 12->4096, ...) (Standard: 10->1024)
                 <Abschluss>
                      Abschlussfrequenz  (0.0-1.0), Standardwert wird abhängig
                      von der Filterlänge gesetzt.

       lavcac3enc[=tospdif[:Bitrate[:minchn]]]
              Encodiere Multichannel-Audio mit libavcodec während der  Wieder‐
              gabe  zu  AC-3.  Unterstützt 16-Bit native-endian Eingabeformat,
              maximal 6 Kanäle. Die Ausgabe  ist  big-endian,  wenn  ein  raw-
              AC-3-Stream ausgegeben wird, und native-endian, wenn nach S/PDIF
              ausgegeben wird. Die Samplerate der Ausgabe dieses  Filters  ist
              die der Eingabe. Wenn die Eingabesamplerate 48kHz, 44.1kHz, oder
              32kHz beträgt, verwendet sie  dieser  Filter  direkt.  Ansonsten
              wird vorher automatisch ein Resampling-Filter eingefügt, der die
              Samplerate der Ein- und  Ausgabe  auf  48kHz  bringt.  Du  musst
              '-channels N' angeben, damit der Decoder den Ton in n Kanäle de‐
              codiert. Dann kann der Filter die n-kanalige Eingabe zu AC-3 en‐
              codieren.
                 <tospdif>
                      Gib  raw-AC-3-Stream  aus  wenn null oder nicht gesetzt,
                      gib sonst für Passthrough auf S/PDIF aus, wenn <tospdif>
                      auf ungleich null gesetzt ist.
                 <Bitrate>
                      Die  Bitrate,  mit  der der AC-3-Stream encodiert werden
                      soll. Setze dies auf 384 oder 384000, um 384kbits zu er‐
                      halten.  Gültige Werte: 32, 40, 48, 56, 64, 80, 96, 112,
                      128, 160, 192, 224, 256,
                                     320, 384, 448, 512, 576,  640  Die  Stan‐
                      dardbitrate  hängt  von der Anzahl der Eingabekanäle ab:
                      1ch: 96,  2ch: 192,  3ch: 224,   4ch:  384,   5ch:  448,
                      6ch: 448
                 <minchn>
                      Wenn die Zahl für die Eingabekanäle kleiner als <minchn>
                      ist, wird der Filter sich  selbst  entfernen  (Standard:
                      5).

       sweep[=Geschwindigkeit]
              Erzeugt eine Sinusschwingung.
                 <0.0-1.0>
                      Sinusfunktions-Delta, benutze sehr geringe Werte, um die
                      Schwingung zu hören.

       sinesuppress[=Frequenz:Abfall]
              Entfernt einen Sinus an der angegebenen Frequenz.  Nützlich,  um
              bei  Audiogeräten niedriger Qualität das 50/60Hz-Rauschen loszu‐
              werden. Funktioniert wahrscheinlich nur bei Mono-Input.
                 <Frequenz>
                      Die Frequenz des Sinus, der entfernt werden soll (in Hz)
                      (Standard: 50)
                 <Abfall>
                      Kontrolliert  die  Anpassung (ein größerer Wert bewirkt,
                      dass der  Filter  Änderungen  von  Amplitude  und  Phase
                      schneller adaptiert, ein kleinerer Wert wird die Adapti‐
                      on langsamer machen (Standard: 0.0001). Sinnvolle  Werte
                      bewegen sich um 0.001.

       hrtf[=flag]
              Die  "head-related transfer function": Konvertiert mehrkanäliges
              Audiosignal auf zwei Kanäle  für  Kopfhörer,  behält  dabei  die
              Räumlichkeit des Klangs.

              Flag  Bedeutung
              m     Matrixdecodierung des hinteren Kanals
              s     2-Kanal-Matrixdecodierung
              0     keine Matrixdecodierung (Standard)

       equalizer=[g1:g2:g3:...:g10]
              Graphischer Equalizier, der im 10-Octaven-Frequenzbereich arbei‐
              tet; implementiert durch einen 10-IIR-Bandfilter. Das  bedeutet,
              dass er unabhängig davon funktioniert, welcher Art der wiederge‐
              gebene Audiotyp ist. Die mittleren Frequenzen für  die  10  Fre‐
              quenzbereiche sind:

              Nr. Frequenz
              0    31.25 Hz
              1    62.50 Hz
              2   125.00 Hz
              3   250.00 Hz
              4   500.00 Hz
              5    1.00 kHz
              6    2.00 kHz
              7    4.00 kHz
              8    8.00 kHz
              9   16.00 kHz

              Falls  die  Samplerate  des wiedergegebenen Klangs niedriger ist
              als die mittlere Frequenz für einen Frequenzbereich, wird dieser
              Bereich  deaktiviert.  Ein  bekannter Fehler dieses Filters ist,
              dass die Charakteristiken für den höchsten  Bereich  nicht  kom‐
              plett symmetrisch sind, wenn die Samplerate nah an der mittleren
              Frequenz dieses Bereichs liegt. Dieses Problem kann dadurch  um‐
              gangen werden, dass man mit Hilfe des Filters resample die Samp‐
              lerate des Klangs erhöht, bevor er diesen Filter erreicht.
                 <g1>:<g2>:<g3>:...:<g10>
                      Fließkommawerte, die die Verstärkung  in  dB  für  jeden
                      Frequenzbereich repräsentieren (-12-12)

              BEISPIEL:
                 mplayer -af equalizer=11:11:10:5:0:-12:0:5:12:12 media.avi
                      Würde  den  Klang im Bereich der oberen und unteren Fre‐
                      quenzen verstärken und ihn gleichzeitig  im  Bereich  um
                      1kHz fast verschwinden lassen.

       channels=nch[:nr:from1:to1:from2:to2:from3:to3:...]
              Kann  benutzt werden, um Audiokanäle hinzuzufügen, zu entfernen,
              zu kopieren oder deren Routing zu verändern. Wenn nur <nch>  ge‐
              geben  ist,  wird  das  Standardrouting benutzt, es funktioniert
              folgendermaßen: Falls die Anzahl der  Ausgabekanäle  größer  ist
              als  die  Anzahl  der Eingangskanäle, so werden leere Kanäle er‐
              zeugt (Ausnahme: Upmix von Mono auf Stereo, dann wird der  Mono‐
              kanal  auf beiden Ausgabekanälen wiederholt). Ist die Anzahl der
              Ausgabekanäle kleiner als die Anzahl der Eingangskanäle, so wer‐
              den die überschüssigen Kanäle verworfen.
                 <nch>
                      Anzahl der Ausgabekanäle (1-6)
                 <nr>
                      Anzahl der Leitungen für das Routing (1-6)
                 <von1:bis1:von2:bis2:von3:bis3:...>
                      Paare  von  Nummers  zwischen 0 und 5, die festlegen, wo
                      das Routing für jeden Kanal stattfinden soll.

              BEISPIEL:
                 mplayer -af channels=4:4:0:1:1:0:2:2:3:3 media.avi
                      Würde die Anzahl der Kanäle auf 4 setzen  und  4  Routen
                      aufsetzen,  die  die  Kanäle 0 und 1 vertauschen und die
                      Kanäle 2 und 3 unberührt lassen. Beachte, dass  bei  der
                      Wiedergabe eines Mediums mit nur zwei Känalen die Kanäle
                      2 und 3 still wären, 0 und 1  aber  trotzdem  vertauscht
                      würden.
                 mplayer -af channels=6:4:0:0:0:1:0:2:0:3 media.avi
                      Würde  die  Anzahl  der Kanäle auf 6 setzen und 4 Routen
                      aufsetzen, die den Kanal 0 nach Kanal 0 und 3  kopieren.
                      Kanäle 4 und 5 werden keinen Ton enthalten.

       format[=Format] (siehe auch -format)
              Konvertiert  zwischen verschiedenen Sampleformaten. Wird automa‐
              tisch aktiviert, falls die Soundkarte oder  ein  anderer  Filter
              dies benötigt.
                 <Format>
                      Setzt  das  gewünschte  Format.  Die  allgemeine Form is
                      'sbe', wobei 's' für 'signed' steht (alternativ 'u'  für
                      'unsigned'), 'b' die Anzahl der Bits pro Sample ist (16,
                      24 oder 32) und 'e' die Endianness  angibt  ('le'  heißt
                      little-endian,  'be' big-endian; 'ne' ist die Endianness
                      des Computers, auf dem  MPlayer  läuft).  Gültige  Werte
                      (unter anderem) sind: 's16le', 'u32be' und 'u24ne'. Aus‐
                      nahmen dieser  Regel,  die  auch  gültige  Formatangaben
                      sind:  u8,  s8,  floatle, floatbe, floatne, mulaw, alaw,
                      mpeg2, ac3 und imaadpcm.

       volume[=v:sc]
              Implementiert die  Lautstärkeregulierung  in  Software.  Benutze
              diesen Filter mit Vorsicht, da er das Verhältnis von Signalstär‐
              ke zum Rauschen (signal to noise ratio) reduzieren kann. In  den
              meisten Fällen ist es am besten, das Level für den PCM-Sound auf
              maximal zu stellen, diesen Filter wegzulassen und  die  Ausgabe‐
              stärke  zu  den Lautsprechern mit der Mixereinstellung Master zu
              regulieren. In dem Falle, dass deine Soundkarte einen  digitalen
              anstelle  eines analogen PCM-Mixers hat, benutze stattdessen die
              MASTER-Mixereinstellung. Wenn ein externer  Verstärker  mit  dem
              Computer  verbunden  ist (das ist fast immer der Fall), kann das
              Rauschlevel minimiert werden, indem Master-Level und  der  Laut‐
              stärkeregler am Verstärker angepasst werden, bis das Rauschen im
              Hintergrund verschwunden ist.
              Dieser Filter hat ein zweites Feature: Er  misst  die  insgesamt
              maximale  Lautstärke  und  gibt  diese aus, wenn MPlayer beendet
              wird. Diese Lautstärkeabschätzung kann benutzt  werden,  um  die
              Lautstärke  in MEncoder so zu setzen, dass ein maximaler dynami‐
              scher Bereich benutzt wird.
              ANMERKUNG: Dieser Filter ist nicht  reentrant  (ablaufinvariant)
              und  kann  dementsprechend nur einmal pro Audiostream aufgerufen
              werden.
                 <v>
                      Setzt die gewünschte Verstärkung in dB für  alle  Kanäle
                      in  diesem  Stream. Die Verstärkung kann zwischen -200dB
                      und +60dB liegen, wobei -200dB den Sound  komplett  ver‐
                      stummen  lässt  und  +60dB einer 1000-fachen Verstärkung
                      entspricht (Standard: 0).
                 <sc>
                      Schaltet "Soft-Clipping" an (1) oder aus (0). Soft-Clip‐
                      ping kann den Klang weicher machen, wenn sehr hohe Laut‐
                      stärken benutzt werden. Benutze diese Option,  wenn  der
                      dynamische Bereich der Lautsprecher sehr niedrig ist.
                      WARNUNG: Dieses Feature bewirkt Störgeräusche und sollte
                      als letzte Möglichkeit angesehen werden.

              BEISPIEL:
                 mplayer -af volume=10.1:0 media.avi
                      Würde den Klang um 10.1dB  verstärken  und  abschneiden,
                      wenn die Lautstärke zu hoch ist.

       pan=n[:L00:L01:L02:...L10:L11:L12:...Ln0:Ln1:Ln2:...]
              Mischt  Kanäle  beliebig. Im Prinzip eine Kombination der Filter
              volume und channels, der benutzt werden kann, viele  Kanäle  auf
              nur  wenige  herunterzumischen,  z.B.  Stereo nach Mono oder das
              Verändern der "Breite" vom mittleren Lautsprecher in einem  Sur‐
              roundsound-System.  Dieser  Filter ist schwierig zu benutzen und
              wird etwas Herumprobieren benötigen, bevor die  gewünschten  Er‐
              gebnisse  eintreten.  Die  Anzahl der Optionen für diesen Filter
              hängt von der Anzahl der Ausgabekanäle ab.  Ein  Beispiel  dazu,
              wie  mit diesem Filter eine 6-Kanal-Datei auf 2 Kanäle herunter‐
              gemischt werden kann, findest du im Abschnitt Beispiele nahe dem
              Ende der Manpage.
                 <n>
                      Anzahl der Ausgabekanäle (1-6).
                 <Lij>
                      Gibt  an, wieviel vom Eingabekanal i in den Ausgabekanal
                      j gemischt wird (0-1). Prinzipiell geben  die  ersten  n
                      Zahlen an, was mit dem ersten Eingabekanal gemacht wird,
                      dann n Zahlen, die den zweiten  Eingabekanal  betreffen,
                      usw.  Falls  für  einige  Eingabekanäle nichts angegeben
                      ist, wird 0 angenommen.

              BEISPIELE:
                 mplayer -af pan=1:0.5:0.5 media.avi
                      Würde von stereo nach mono heruntermischen.
                 mplayer -af pan=3:1:0:0.5:0:1:0.5 media.avi
                      Würde 3 Ausgabekanäle liefern, Kanäle 0  und  1  bleiben
                      intakt  und der Ausgabekanal 2 wäre die Mischung aus den
                      Kanälen 0 und 1 (und könnte zum Beispiel  an  eine  Sub‐
                      woofer geschickt werden).

       sub[=fc:ch]
              Fügt  dem  Audiostream einen Subwoofer-Kanal hinzu. Die Audioda‐
              ten, die für die Erzeugung des Subwoofer-Kanals benutzt  werden,
              ist ein Durchschnitt des Klanges in Kanal 0 und Kanal 1. Der re‐
              sultierende Klang ist dann tiefpassgefiltert von  <standard input>:6088: warning [p 58, 2.0i, div `an-div', 0.0i]: cannot adjust line
einem  Butter‐
              worth-Filter vierten Ranges mit einem voreingestellten Abschnitt
              der Frequenzen bei 60Hz und wird in einem  separaten  Kanal  dem
              Audiostream hinzugefügt.
              WARNUNG: Deaktiviere diesen Filter, wenn du DVDs mit Dolby Digi‐
              tal 5.1-Klang abspielst, sonst wird dieser Filter den Klang  des
              Subwoofers stören.
                 <fc>
                      Ab dieser Frequenz schneidet der Tiefpassfilter ab (20Hz
                      bis 300Hz) (Standard: 60Hz). Versuche für beste Resulta‐
                      te  die  Frequenz, ab der abgeschnitten wird, so niedrig
                      wie möglich zu setzten. Das wird den Stereo-  oder  Sur‐
                      roundsound-Genuß erhöhen.
                 <ch>
                      Bestimmt die Kanalnummer, in die der Sub-Kanal eingefügt
                      werden soll. Die Kanalnummer kann zwischen 0 und 5  lie‐
                      gen  (Standard:  5). Beachte, dass die Anzahl der Kanäle
                      automatisch auf <ch> erhöht wird, sollte es nötig sein.

              BEISPIEL:
                 mplayer -af sub=100:4 -channels 5 media.avi
                      Würde einen Subwoofer-Kanal mit einer  Abschlussfrequenz
                      von 100Hz zum Ausgabekanal 4 hinzufügen.

       center
              Erzeugt aus den vorderen Kanälen einen mittleren Kanal. Kann zur
              Zeit möglicherweise geringe Qualität liefern, da er keine  Hoch‐
              passfilter  für  eine  entsprechende Extraktion besitzt, sondern
              nur über die Kanäle mittelt und halbiert.
                 <ch>
                      Legt die Kanalnummer fest, in  die  der  mittlere  Kanal
                      eingefügt  werden  soll. Die Kanalnummer kann zwischen 0
                      und 5 liegen (Standard: 5). Beachte dass die Anzahl  der
                      Kanäle  automatisch  auf <ch> erhöht wird, wenn es nötig
                      sein sollte.

       surround[=Verzögerung]
              Decoder für Matrix-encodierten  Surroundsound,  wie  z.B.  Dolby
              Surround. Viele Dateien mit zwei Audiokanälen enthalten tatsäch‐
              lich matrixencodierten Surroundsound. Benötigt eine  Soundkarte,
              die mindestens 4 Kanäle unterstützt.
                 <Verzögerung>
                      Verzögerung  in  ms für die hinteren Lautsprecher (0 bis
                      1000) (Standard: 20) Diese Verzögerung sollte wie  folgt
                      gesetzt werden: Wenn d1 der Abstand ist, von dem aus die
                      vorderen Lautsprecher gehört werden, und d2 der  Abstand
                      ist,  von  dem aus die hinteren Lautsprecher gehört wer‐
                      den, dann sollte die Verzögerung auf 15ms  gesetzt  wer‐
                      den,  falls  d1 <= d2 und auf 15 + 5*(d1-d2), falls d1 >
                      d2.

              BEISPIEL:
                 mplayer -af surround=15 -channels 4 media.avi
                      Würde Decodierung von Surroundsound hinzufügen mit einer
                      Verzögerung von 15ms für die hinteren Lautsprecher.

       delay[=ch1:ch2:...]
              Verzögert  die  Soundausgabe  zu  den Lautsprechern so, dass der
              Klang der verschiedenen Kanäle die Position, an dem  sie  gehört
              werden,  gleichzeitig erreicht. Das macht nur Sinn, wenn du mehr
              als 2 Lautsprecher hast.
                 ch1,ch2,...
                      Die Verzögerung in ms, die jedem  Kanal  auferlegt  wird
                      (Fließkommazahl zwischen 0 und 1000).

              Um die benötigte Verzögerung für die verschiedenen Kanäle zu be‐
              rechnen, gehe wie folgt vor:

              1. Messe die Entfernung zu den Lautsprechern in Metern in  Rela‐
                 tion zu der Position, an der gehört wird, was dir die Entfer‐
                 nungen s1 bis s5 liefert (bei einem 5.1-System). Für den Sub‐
                 woofer  macht Anpassung keinen Sinn (du wirst den Unterschied
                 eh nicht hören).

              2. Subtrahiere die Abstände s1 bis s5 von der maximalen  Entfer‐
                 nung, z.B. s[i] = max(s) - s[i]; i = 1...5.

              3. Berechne  die  benötigten  Verzögerungen  in  ms  als  d[i] =
                 1000*s[i]/342; i = 1...5.

              BEISPIEL:
                 mplayer -af delay=10.5:10.5:0:0:7:0 media.avi
                      Würde die vordere Linke und Rechte um 10.5ms  verzögern,
                      die  beiden hinteren Kanäle und den Subwoofer um 0ms und
                      Center um 7ms.

       export[=mmapped_Datei[:nsamples]]
              Exportiert das Eingangssignal an andere Prozesse mittels  Memory
              Mapping (mmap()). Memory-mapped-Bereiche enthalten einen Header:

              int nch                     /*Anzahl der Kanäle*/
              int size                    /*Größe des Buffers*/
              unsigned long long counter  /*Wird benutzt, um Synchronisation zu
                                            wahren und aktualisiert, wenn neue
                                            Daten exportiert werden.*/

              Der  Rest  sind (nicht-interleaved) 16-bit-Daten über die Ausla‐
              stung.
                 <mmapped_Datei>
                      Datei, zur der die Daten exportiert werden sollen (Stan‐
                      dard: ~/.mplayer/mplayer-af_export).
                 <nsamples>
                      Anzahl der Samples pro Kanal (Standard: 512)

              BEISPIEL:
                 mplayer -af export=/tmp/mplayer-af_export:1024 media.avi
                      Würde  1024  Samples pro Kanal nach '/tmp/mplayer-af_ex‐
                      port' exportieren.

       extrastereo[=mul]
              Erhöht den Unterschied zwischen linken und rechten Kanälen  (li‐
              near), was der Wiedergabe eine Art "Live"-Effekt hinzuzufügt.
                 <mul>
                      Setzt den Differenz-Koeffizient (Standard: 2.5). 0.0 be‐
                      deutet Klang in Mono (Durchschnitt beider  Kanäle),  bei
                      1.0 bleibt der Klang unverändert, mit -1.0 werden linker
                      und rechter Kanal vertauscht.

       volnorm[=Methode:Ziel]
              Maximiert die Lautstärke, ohne den Klang zu verzerren.
                 <Methode>
                      Setzt die zu benutzende Methode.
                         1: Benutze ein einziges Sample, um  die  Abweichungen
                         mit Hilfe eines standardgewichteten Durchschnitts der
                         vorigen Samples zu glätten (Standard).
                         2: Benutze mehrere Samples, um die  Abweichungen  mit
                         Hilfe eines standardgewichteten Durchschnitts der vo‐
                         rigen Samples zu glätten.

                 <Ziel>
                      Setzt die Zielamplitude als Bruchteil des  Maximalwertes
                      der Samplingauflösung (Standard: 0.25).

       ladspa=Datei:Label[:Kontrollen...]
              Lade ein LADSPA (Linux Audio Developer's Simple Plugin API) Plu‐
              gin. Es können mehrere Filter gleichzeitig verwendet werden.
                 <Datei>
                      Gibt eine Bibliotheksdatei des LADSPA-Plugins an.  Falls
                      LADSPA_PATH  gesetzt  ist, wird nach der angegeben Datei
                      gesucht. Ist es nicht gesetzt, muss der  volle  Pfadname
                      angegeben werden.
                 <Label>
                      Gibt  den Filter innerhalb der Bibliothek an. Manche Bi‐
                      bliotheken beinhalten nur einen Filter, andere aber ent‐
                      halten  mehrere.  Angabe von 'help' hier zeigt alle ver‐
                      fügbaren Filter innerhalb  der  angegebenen  Bibliothek,
                      was die Benutzung von 'listplugins' des LADSPA SDK über‐
                      flüssig macht.
                 <Kontrollen>
                      Kontrollen sind null oder mehr Fließkommawerte, die  das
                      Verhalten  des geladenen Plugins bestimmen (zum Beispiel
                      Verzögerung, Schwellenwert oder  Verstärkung).  Im  aus‐
                      führlichen Modus (füge -v zur MPlayer-Kommandozeile hin‐
                      zu) werden alle Kontrollen und ihre dazugehörigen Werte‐
                      bereiche  ausgegeben. Dies macht die Benutzung von 'ana‐
                      lyseplugin' des LADSPA SDK überflüssig.

       comp
              Kompressor/Expandier-Filter, der bei Input von  einem  Mikrophon
              benutzt  werden kann. Verhindert Artefakte bei sehr lautem Klang
              und erhöht die Lautstärke bei sehr leisem Klang.  Dieser  Filter
              ist nicht getestet und möglicherweise unbrauchbar.

       gate
              Ein  das Rauschen beschränkender Filter, ähnlich dem Audiofilter
              comp. Dieser Filter ist nicht getestet  und  möglicherweise  un‐
              brauchbar.

       karaoke
              Einfacher  Filter  zur  Entfernung von Stimmen, der die Tatsache
              ausnutzt, dass diese normalerweise mit einem Monogerät aufgenom‐
              men  werden  und  später 'mittig' in den endgültigen Audiostream
              gemixt werden. Sei dir im klaren  darüber,  dass  dieser  Filter
              dein  Signal  in Mono umwandelt. Funktioniert gut für Tracks mit
              zwei Kanälen; mach dir nicht die Mühe, es auf etwas anderes  als
              2-Kanal-Stereo anzuwenden.

       scaletempo[=Option1:Option2:...]
              Skaliert  die  Audiogeschwindigkeit,  ohne die Tonhöhe zu verän‐
              dern. Optional wird auf die Wiedergabegeschwindigkeit synchroni‐
              siert (Standard).
              Dies  funktioniert,  indem  ´stride´  ms  Audio bei normaler Ge‐
              schwindigkeit dann ´stride*scale´ ms des eingehenden Audios ver‐
              braucht. Es puzzelt die Stücke wieder zusammen, indem ´overlap´%
              der Schrittweite mit dem Audio des vorigen Schrittes überblendet
              werden.  Optional wird eine kurze statistische Analyse der näch‐
              sten ´search´ ms Audio durchgeführt, um die beste  Überlappungs‐
              position zu bestimmen.
                 scale=<Wert>
                      Nomineller  Wert,  um  die  die Geschwindigkeit skaliert
                      werden soll. Skaliert um diese Menge zusätzlich zur  Ge‐
                      schwindigkeit. (Standard: 1.0)
                 stride=<Wert>
                      Länge  eines  Schrittes  in Millisekunden. Zu hohe Werte
                      verursachen merkliche Sprünge bei hohen  Skalierungswer‐
                      ten und ein Echo bei niedrigen. Sehr niedrige Werte wer‐
                      den die Tonhöhe verändern. Erhöhen des Wertes verbessert
                      die Performance. (Standard: 60)
                 overlap=<Prozent>
                      Prozentsatz,  um  den sich die Schritte überlappen. Ver‐
                      ringerung erhöht Performance. (Standard: .20)
                 search=<Wert>
                      Länge in Millisekunden, um die für  die  beste  Überlap‐
                      pungsposition  gesucht wird. Verringerung erhöht Perfor‐
                      mance sehr. Auf langsamen Systemen wirst du diesen  Wert
                      sehr niedrig setzen wollen. (Standard: 14)
                 speed=<tempo|pitch|both|none>
                      Bestimme die Antwort auf Geschwindigkeitsveränderungen.
                         tempo
                              Skaliert  das Tempo synchron zur Geschwindigkeit
                              (Standard).
                         pitch
                              Kehrt die Wirkung des Filters um. Skaliert  Ton‐
                              höhe,  ohne  das  Tempo  zu  verändern.  Füge ´[
                              speed_mult 0.9438743126816935´ und ´] speed_mult
                              1.059463094352953´  deiner  input.conf hinzu, um
                              Schrittweite auf Halbtöne  zu  setzen.  WARNUNG:
                              Verliert Synchronisation mit Video.
                         both Skaliert sowohl Tempo als auch Tonhöhe.
                         none Ignoriere Tempoveränderungen.

              BEISPIEL:
                 mplayer -af scaletempo -speed 1.2 media.ogg
                      Würde die Datei bei 1.2-fachem der normalen Geschwindig‐
                      keit wiedergeben, Audio auf normaler  Tonhöhe.  Änderung
                      der Wiedergabegeschwindigkeit würde Anpassung der Audio‐
                      geschwindigkeit veranlassen, so dass diese passt.
                 mplayer -af scaletempo=scale=1.2:speed=none  -speed  1.2  me‐
                 dia.ogg
                      Würde die Datei bei 1.2-fachem der normalen Geschwindig‐
                      keit wiedergeben, Audio auf normaler Tonhöhe, aber Ände‐
                      rung  der  Wiedergabegeschwindigkeit hätte keinen Effekt
                      auf das Audiotempo.
                 mplayer  -af  scaletempo=stride=30:overlap=.50:search=10  me‐
                 dia.ogg
                      Würde die Qualitäts- und Performanceparameter anpassen.
                 mplayer -af format=floatne,scaletempo media.ogg
                      Würde dafür sorgen, dass scaletempo Code mit Fließkomma‐
                      zahlen verwendet. Möglicherweise schneller  auf  manchen
                      Plattformen.
                 mplayer -af scaletempo=scale=1.2:speed=pitch audio.ogg
                      Würde die Datei bei 1.2-fachem der normalen Geschwindig‐
                      keit wiedergeben, Audio auf normaler  Tonhöhe.  Änderung
                      der  Wiedergabegeschwindigkeit  würde die Tonhöhe ändern
                      und Audiotempo bei 1.2-fachem lassen.

VIDEOFILTER
       Videofilter erlauben dir, den Videostream und  seine  Eigenschaften  zu
       ändern. Die Syntax ist folgende:

       -vf <Filter1[=Parameter1:Parameter2:...],Filter2,...>
              Aktiviert eine Videofilterkette zusammen mit ihren Optionen.

       Viele  Parameter  sind optional und werden teilweise mit Standardwerten
       belegt, wenn sie weggelassen werden. Mit '-1' werden die  Standardwerte
       explizit  beibehalten. Die Parameter w:h bedeuten Breite (width) x Höhe
       (height); x:y bedeutet die x:y-Position relativ zur linken oberen  Ecke
       des größeren Bildes.
       ANMERKUNG:  Eine  vollständige  Liste aller verfügbaren Plugins liefert
       -vf help.

       Videofilter werden in Listen verwaltet. Es gibt ein paar Kommandos,  um
       die Filterliste zu regeln.

       -vf-add <Filter1[,Filter2,...]>
              Fügt die angegebenen Filter ans Ende der Filterliste hinzu.

       -vf-pre <Filter1[,Filter2,...]>
              Fügt die angegebenen Filter an den Anfang der Filterliste hinzu.

       -vf-del <Index1[,Index2,...]>
              Löscht die Filter an der angegebenen Indexposition. Indexnummern
              beginnen bei 0, negative Nummern adressieren das Ende der  Liste
              (-1 ist der letzte).

       -vf-clr
              Leert die Filterliste komplett.

       Bei  Filtern,  die  dies unterstützen, kannst Du auf Parameter über den
       Namen zugreifen.

       -vf <filter>=help
              Gibt die Parameternamen und die gültigen Wertebereiche der Para‐
              meter für einen bestimmen Filter aus.

       -vf               <Filter=benannter_Parameter1=Wert1[:benannter_Parame‐
       ter2=Wert2:...]>
              Setzt einen benannten Parameter auf den angegebenen Wert. Benut‐
              ze 'on' und 'off' oder 'yes' und 'no', um Flag-Parameter zu set‐
              zen.

       Die verfügbaren Filter sind folgende:

       crop[=b:h:x:y]
              Schneidet den angegeben Teil des Bildes  aus  und  verwirft  den
              Rest. Nützlich, um schwarze Balken bei Widescreen-Filmen zu ent‐
              fernen.
                 <b>,<h>
                      Abgeschnittene Breite und Höhe, ist  voreingestellt  auf
                      die originale Breite und Höhe.
                 <x>,<y>
                      Position  des abgeschnittenen Bildes, ist voreingestellt
                      auf die Mitte.

       cropdetect[=Limit:Rundung]
              Berechnet die Schneideparameter für den crop-Filter und gibt die
              empfohlenen Parameter auf die Standardausgabe aus.
                 <Limit>
                      Schwellenwert,  der  optional  angegeben werden kann als
                      nichts (0) bis hin zu allem (255) (Standard: 24).
                 <Rundung>
                      Wert, durch den  die  Breite/Höhe  teilbar  sein  sollte
                      (Standard:  16).  Der Offset wird automatisch angepasst,
                      um das Video zu zentrieren. Benutze 2, um gerade  Dimen‐
                      sionen  zu bekommen (wird für 4:2:2-Video gebraucht). 16
                      ist beim Encodieren für die meisten Videocodecs die  be‐
                      ste Wahl.

       rectangle[=b:h:x:y]
              Zeichnet ein Rechteck der geforderten Breite und Höhe an den an‐
              gegebenen Koordinaten über  das  Bild  und  gibt  die  aktuellen
              Rechteckparameter  auf die Konsole aus. Dies kann verwendet wer‐
              den, um optimale Parameter für das Beschneiden der Ränder (crop‐
              ping) zu finden. Wenn du die Direktive 'change_rectangle' an ei‐
              nen Tastenanschlag bindest, kannst du so  das  Rechteck  während
              der Wiedergabe bewegen und dessen Größe ändern.
                 <b>,<h>
                      Breite  und Höhe (Standard: -1, maximal mögliche Breite,
                      wobei die Begrenzungen sichtbar bleiben)
                 <x>,<y>
                      Position der linken  oberen  Ecke  (Standard:  -1,  ganz
                      oben, ganz links)

       expand[=b:h:x:y:o:a:r]
              Vergrößert das Bild ohne Skalierung auf die angegebene Größe und
              platziert das unskalierte Originalbild an die  Koordinaten  x/y.
              Kann  benutzt  werden, um die Platzierung des OSD/der Untertitel
              auf schwarzen Balken zu erreichen.

                 <b>,<h>
                      Expandierte Breite,Höhe (Standard: originale  Breite,Hö‐
                      he).  Negative  Werte für b und h werden als Offsets zur
                      Originalgröße behandelt.

                      BEISPIEL:
                           expand=0:-50:0:0
                                  Fügt unterhalb des Bildes einen Rand von  50
                                  Pixel ein.

                 <x>,<y>
                      Position  des ursprünglichen Bildes im expandierten Bild
                      (Standard: Mitte)

                 <o>
                      Anzeige von OSD/Untertiteln
                         0: deaktiviert (Standard)
                         1: aktiviert

                 <a>
                      Expandiert angepasst an das Seitenverhältnis anstatt  an
                      die Auflösung (Standard: 0).

                      BEISPIEL:
                           expand=800:::::4/3
                                  Erweitert  auf  800x600,  es  sei  denn, die
                                  Quelle hat einen höhere Auflösung, dann wird
                                  auf das Seitenverhältnis 4/3 erweitert.

                 <r>
                      Rundet Breite und Höhe auf Vielfache von <r> auf. (Stan‐
                      dard: 1).

       flip (siehe auch -flip)
              Stellt das Bild auf den Kopf.

       mirror
              Spiegelt das Bild an der Y-Achse.

       rotate[=<0-7>]
              Dreht das Bild um +/- 90 Grad (und stellt es  optional  auf  den
              Kopf).  Bei  Werten zwischen 4-7 wird das Bild nur dann gedreht,
              wenn es vorher hochkant war  (es also höher als breit ist).

                 0    Drehe um 90 Grad im Uhrzeigersinn und stelle es auf  den
                      Kopf (Standard).

                 1    Drehe um 90 Grad im Uhrzeigersinn.

                 2    Drehe um 90 Grad gegen den Uhrzeigersinn.

                 3    Drehe  um  90 Grad gegen den Uhrzeigersinn und stelle es
                      auf den Kopf.

       scale[=b:h[:interlaced[:chr_drop[:par[:par2[:presi‐
       ze[:noup[:arnd]]]]]]]]
              Skaliert  das Bild mit dem Softwareskalierer (langsam) und führt
              eine Farbraumkonvertierung zwischen YUV  und  RGB  durch  (siehe
              auch -sws).

                 <b>,<h>
                      skalierte Breite/Höhe (Standard: originale Breite/Höhe)
                      ANMERKUNG:  Wenn -zoom benutzt wird und die unterliegen‐
                      den Filter (inklusive libvo) Skalierung nicht unterstüt‐
                      zen, werden die Werte d_width/d_height benutzt.
                          0:   skalierte d_width/d_height
                         -1:   originale Breite/Höhe
                         -2:   Berechne Breite/Höhe anhand der jeweils anderen
                         Größe und dem vorskalierten Breiten-/Höhenverhältnis.
                         -3:   Berechne Breite/Höhe anhand der jeweils anderen
                         Größe und dem originalen Breiten-/Höhenverhältnis.
                         -(n+8):  wie  -n  oben, rundet aber die Abmessung auf
                         das nächste Vielfache von 16.

                 <interlaced>
                      Schalte Interlaced-Skalierung an/aus.
                         0: aus (Standard)
                         1: ein

                 <chr_drop>
                      Chroma-Skipping, Auslassen von Chrominanz-Berechnungen
                         0: Benutze alle verfügbaren Eingabezeilen für Chromi‐
                         nanz-Berechnungen.
                         1:  Benutze  nur jede zweite Eingabezeile für Chromi‐
                         nanz-Berechnungen.
                         2: Benutze nur jede vierte Eingabezeile  für  Chromi‐
                         nanz-Berechnungen.
                         3:  Benutze  nur  jede achte Eingabezeile für Chromi‐
                         nanz-Berechnungen.

                 <par>:[:<par2>] (siehe auch -sws)
                      Setzt einige Skalierungsparameter abhängig  vom  Skalie‐
                      rer, der mit -sws gewählt wurde.
                         -sws  2  (bicubisch):  B (weichzeichnend) und C (ver‐
                         stärkend)
                         0.00:0.60 Standard
                         0.00:0.75 "precise bicubic" von VirtualDub
                         0.00:0.50 Catmull-Rom spline
                         0.33:0.33 Mitchell-Netravali spline
                         1.00:0.00 cubic B-spline
                         -sws 7 (gaussian): Schärfe (0 (weich) - 100 (scharf))
                         -sws 9 (lanczos):  Filterlänge (1-10)

                 <presize>
                      Skaliere auf eine Standardgröße.
                         qntsc:   352x240 (NTSC Quarter-Screen)
                         qpal:    352x288 (PAL Quarter-Screen)
                         ntsc:    720x480 (Standard-NTSC)
                         pal:     720x576 (Standard-PAL)
                         sntsc:   640x480 (NTSC mit quadratischen Pixeln)
                         spal:    768x576 (PAL mit quadratischen Pixeln)

                 <noup>
                      Verbietet Hochskalierung über die ursprünglichen  Abmes‐
                      sungen hinaus.
                         0: Erlaubt Hochskalierung (Standard).
                         1: Verbietet Hochskalierung, falls eine Abmessung ih‐
                         ren ursprünglichen Wert überschreitet.
                         2: Verbietet Hochskalierung, falls beide  Abmessungen
                         ihre ursprünglichen Werte überschreiten.

                 <arnd>
                      Genaues Runden für den vertikalen Skalierer, der schnel‐
                      ler oder langsamer als das Standardrunden ist.
                         0: Deaktiviert genaues Runden (Standard).
                         1: Aktiviert genaues Runden.

       dsize=[Aspekt|b:h:Aspektmethode:r]
              Ändert die beabsichtigte Displaygröße/den Aspekt an  einer  frei
              wählbaren  Position  der  Filterkette. Der Aspekt kann als Bruch
              (4/3) oder Fließkommazahl (1.33)  angegeben  werden.  Alternativ
              können exakte Wiedergabebreite und -höhe wie gewünscht angegeben
              werden. Beachte, dass dieser Filter selbst keine Skalierung vor‐
              nimmt;  er beeinflusst nur, was spätere Skalierer (Software oder
              Hardware) beim automatischen Skalieren tun werden, um den Aspekt
              zu korrigieren.

                 <b>,<h>
                      Neue Wiedergabebreite und -höhe. Kann auch die folgenden
                      Spezialwerte haben:
                          0:    ursprüngliche Anzeigebreite und -höhe.
                         -1:    ursprüngliche Videobreite/-höhe (Standard).
                         -2:    Berechne Breite/Höhe anhand der anderen Abmes‐
                         sung und des ursprünglichen Anzeigeaspekts.
                         -3:    Berechne Breite/Höhe anhand der anderen Abmes‐
                         sung und des ursprünglichen Videoaspekts.

                 BEISPIEL:
                 dsize=800:-2
                      Gibt eine Anzeigeauflösung von 800x600 für ein Video mit
                      Aspekt 4/3, oder 800x450 für ein 16/9-Video an.
       <Aspektmethode>
            Verändert Breite und Höhe anhand des ursprünglichen Aspekts.
               -1: Ignoriere ursprünglichen Aspekt (Standard).
                0:  Behalte  Anzeigeaspekt durch Benutzung von <b> und <h> als
               Maximalauflösung.
                1: Behalte Anzeigeaspekt durch Benutzung von <b> und  <h>  als
               Minimalauflösung.
                2: Behalte Videoaspekt durch Benutzung von <b> und <h> als Ma‐
               xmimalauflösung.
                3: Behalte Videoaspekt durch Benutzung von <b> und <h> als Mi‐
               nimalauflösung.

       BEISPIEL:
                 dsize=800:600:0
                        Gibt  eine  Anzeigeauflösung  von maximal 800x600 oder
                        kleiner an, um den Aspekt beizubehalten.

       <r>
            Rundet Breite und Höhe auf ein Vielfaches von <r>  auf  (Standard:
            1).

       yuy2
            Erzwingt  Konvertierung  von YV12/I420/422P nach YUY2 in Software.
            Nützlich bei Videokarten/Treibern mit langsamer YV12- aber schnel‐
            ler YUY2-Unterstützung.

       B "yvu9   "
            Erzwingt  eine  Software-Farbraumkonvertierung von YVU9 nach YV12.
            Zu Gunsten des Softwareskalierers abgelehnt.

       yuvcsp
            Zieht die YUV-Farbwerte auf den CCIR  601-Bereich  zusammen,  ohne
            eine wirkliche Konvertierung vorzunehmen.

       rgb2bgr[=swap]
            Farbraumkonvertierung RGB 24/32 <-> BGR 24/32
                 swap
                      Führe auch eine R <-> B-Vertauschung durch.

       palette
            Farbraumkonvertierung RGB/BGR 8 -> 15/16/24/32bpp unter Verwendung
            einer Farbpalette.

       format[=fourcc]
            Beschränkt den Farbraum des nächsten Filters ohne jegliche Konver‐
            tierung. Benutze ihn zusammen mit dem scale-Filter, um tatsächlich
            eine Konvertierung durchzuführen.
            ANMERKUNG: Für eine  Liste  der  verfügbaren  Formate  siehe  for‐
            mat=fmt=help.
                 <fourcc>
                      Formatname wie rgb15, bgr24, yv12 usw. (Standard: yuy2)

       noformat[=fourcc]
            Beschränkt den Farbraum des nächsten Filters ohne jegliche Konver‐
            tierung. Anders als der format-Filter erlaubt  dieser  jeden  Far‐
            braum außer dem von dir angegebenen.
            ANMERKUNG:  Für  eine  Liste  der verfügbaren Formate siehe nofor‐
            mat=fmt=help.
                 <fourcc>
                      Formatname wie rgb15, bgr24, yv12 usw. (Standard: yv12)

       pp[=Filter1[:Option1[:Option2...]]/[-]Filter2...] (siehe auch -pphelp)
            Aktiviert die Benutzung der angegebenen Kette von  Postprocessing-
            Subfiltern. Subfilter müssen durch ein '/'-Zeichen voneinander ge‐
            trennt werden und können durch ein vorangestelltes '-' deaktiviert
            werden.  Jeder  Unterfilter und manche Optionen haben einen kurzen
            und einen langen Namen, die unabhängig voneinander benutzt  werden
            können,  so  ist z.B. dr/dering das gleiche. Alle Subfilter teilen
            gemeinsame Optionen, um ihren Geltungsbereich zu bestimmen:
                 a/autoq
                      Schalte den Subfilter automatisch aus, falls die CPU  zu
                      langsam ist.
                 c/chrom
                      Führe außerdem Chrominanz-Filterung durch (Standard).
                 y/nochrom
                      Führe nur Luminanz-Filterung durch (keine Chrominanz).
                 n/noluma
                      Führe nur Chrominanz-Filterung durch (keine Luminanz).

            ANMERKUNG: -pphelp zeigt eine Liste der verfügbaren Subfilter.

            Verfügbare Subfilter sind folgende:

                 hb/hdeblock[:Differenz[:Flachheit]]
                      horizontaler Deblocking-Filter
                         <Differenz>:  Differenzfaktor,  wobei  größere  Werte
                         mehr Deblocking bedeuten (Standard: 32).
                         <Flachheit>: Schwellenwert für die  Flachheit,  wobei
                         niedrigere  Werte mehr Deblocking bedeuten (Standard:
                         39).

                 vb/vdeblock[:Differenz[:Flachheit]]
                      vertikaler Deblocking-Filter
                         <Differenz>:  Differenzfaktor,  wobei  größere  Werte
                         mehr Deblocking bedeuten (Standard: 32).
                         <Flachheit>:  Schwellenwert  für die Flachheit, wobei
                         niedrigere Werte mehr Deblocking bedeuten  (Standard:
                         39).

                 ha/hadeblock[:Differenz[:Flachheit]]
                      genauer horizontaler Deblocking-Filter
                         <Differenz>:  Differenzfaktor,  wobei  größere  Werte
                         mehr Deblocking bedeuten (Standard: 32).
                         <Flachheit>: Schwellenwert für die  Flachheit,  wobei
                         niedrigere  Werte mehr Deblocking bedeuten (Standard:
                         39).

                 va/vadeblock[:Differenz[:Flachheit]]
                      genauer vertikaler Deblocking-Filter
                         <Differenz>:  Differenzfaktor,  wobei  größere  Werte
                         mehr Deblocking bedeuten (Standard: 32).
                         <Flachheit>:  Schwellenwert  für die Flachheit, wobei
                         niedrigere Werte mehr Deblocking bedeuten  (Standard:
                         39).

                 Die  horizontalen  und  vertikalen Deblocking-Filter benutzen
                 die Werte für Differenz und Flachheit  gemeinsam,  du  kannst
                 daher  keine  unterschiedlichen  horizontalen  und vertikalen
                 Schwellenwerte angeben.

                 h1/x1hdeblock
                      experimenteller horizontaler Deblocking-Filter

                 v1/x1vdeblock
                      experimenteller vertikaler Deblocking-Filter

                 dr/dering
                      Störungsfilter

                 tn/tmpnoise[:Schwelle1[:Schwelle2[:Schwelle3]]]
                      Reduzierung zeitweisen Rauschens
                         <Schwelle1>: größer -> stärkere Filterung
                         <Schwelle2>: größer -> stärkere Filterung
                         <Schwelle3>: größer -> stärkere Filterung

                 al/autolevels[:f/fullyrange]
                      automatische Korrektur von Helligkeit und Kontrast
                         f/fullyrange: Ausdehnung der Luminanz auf (0-255).

                 lb/linblenddeint
                      Linearer Mischungs-Deinterlace-Filter, der Deinterlacing
                      eines  gegebenen  Blocks  durch Filterung mit einem (1 2
                      1)-Filter durchführt.

                 li/linipoldeint
                      Linearer Interpolations-Deinterlace-Filter, der Deinter‐
                      lacing eines gegebenen Blocks durch lineare Interpolati‐
                      on jeder zweiten Zeile durchführt.

                 ci/cubicipoldeint
                      Cubischer Interpolations-Deinterlace-Filter,  der  Dein‐
                      terlacing eines gegebenen Blocks durch cubische Interpo‐
                      lation jeder zweiten Zeile durchführt.

                 md/mediandeint
                      Median-Deinterlace-Filter, der Deinterlacing eines gege‐
                      benen  Blocks  durch Medianfilterung jeder zweiten Zeile
                      durchführt.

                 fd/ffmpegdeint
                      FFmpeg-Deinterlace-Filter, der Deinterlacing eines gege‐
                      benen Blocks durch Filterung jeder zweiten Zeite mit ei‐
                      nem (-1 4 2 4 -1)-Filter durchführt.

                 l5/lowpass5
                      Vertikal  angewendeter  FIR-Tiefpass-Deinterlace-Filter,
                      der Deinterlacing eines gegebenen Blocks durch Filterung
                      aller Zeilen mit einem (-1 2 6 2 -1)-Filter durchführt.

                 fq/forceQuant[:Quantisierungsparameter]
                      Überschreibt die Tabelle der Quantisierungsparameter der
                      Eingabe  mit  einem  konstanten Quantisierungsparameter,
                      den du angibst.
                         <Quantisierungsparameter>: zu benutzender  Quantisie‐
                         rungsparameter

                 de/default
                      Standard-pp-Filterkombination (hb:a,vb:a,dr:a)

                 fa/fast
                      schnelle pp-Filterkombination (h1:a,v1:a,dr:a)

                 ac
                      hochqualitative                     pp-Filterkombination
                      (ha:a:128:7,va:a,dr:a)

            BEISPIEL:
                 -vf pp=hb/vb/dr/al
                      horizontales und vertikales Deblocking, Abschwächung und
                      automatische Helligkeit/Kontrast
                 -vf pp=de/-al
                      Standardfilter ohne Helligkeits-/Kontrastkorrektur
                 -vf pp=default/tmpnoise:1:2:3
                      Aktiviert   Standardfilter  und  temporäre  Rauschunter‐
                      drücker.
                 -vf pp=hb:y/vb:a
                      Horizontales Deblocking  nur  luminanzbezogen,  schaltet
                      vertikales Deblocking je nach verfügbarer CPU-Auslastung
                      hinzu.

       spp[=Qualität[:qp[:Modus]]]
            Einfacher Nachbearbeitungsfilter, der das Bild mit mehreren  (bzw.
            -  im  Falle  von Qualitätslevel 6 - allen) Verschiebungen kompri‐
            miert und dekomprimiert und daraus den Mittelwert bildet.

                 <Qualität>
                      0-6 (Standard: 3)

                 <qp>
                      Erzwinge Quantisierungsparameter (Standard:  0,  benutze
                      QP vom Video).

                 <Modus>
                      0: harter Schwellenwert (Standard)
                      1:  weicher  Schwellenwert (besseres Deringing, aber un‐
                      schärfer)
                      4: wie 0, benutze aber auch den QP  von  B-Frames  (kann
                      Flackern verursachen).
                      5:  wie  1,  benutze  aber  auch  QP  von B-Frames (kann
                      Flackern verursachen).

       uspp[=Qualität[:qp]]
            Ultra-einfacher und  -langsamer  Nachbearbeitungsfilter,  der  das
            Bild  mit  mehreren  (bzw. - im Falle von Qualitätslevel 8 - alle)
            Verschiebungen rekomprimiert und  daraus  den  Mittelwert  bildet.
            Dies  unterscheidet  sich  im Verhalten zu spp insofern, dass uspp
            tatsächlich jeden Fall mit libavcodec  Snow  encodiert  und  deco‐
            diert,  wohingegen spp eine vereinfachte nur-Intra 8x8 DCT ähnlich
            der bei MJPEG benutzten verwendet.

                 <Qualität>
                      0-8 (Standard: 3)

                 <qp>
                      Erzwinge Quantisierungsparameter (Standard:  0,  benutze
                      QP vom Video).

       fspp[=Qualität[:qp[:Stärke[:bframes]]]]
            schnellere Variante des einfachen Nachbearbeitungsfilters.

                 <Qualität>
                      4-5 (äquivalent zu spp; Standard: 4)

                 <qp>
                      Erzwinge  Quantisierungsparameter  (Standard: 0, benutze
                      QP vom Video).

                 <Stärke>
                      Stärke des Filters, niedrigere Werte behalten  mehr  De‐
                      tails,  aber  auch  mehr Artefakte, während höhere Werte
                      das Bild glatter und unschärfer machen  (Standard:  0  -
                      PSNR optimal).

                 <bframes>
                      0: Benutze QP von B-Frames nicht (Standard).
                      1:  Benutze auch QP von B-Frames (Kann Flackern verursa‐
                      chen).

       pp7[=qp[:Modus]]
            Variante des spp-Filters, vergleichbar mit spp=6 mit 7-Punkt  DCT,
            wobei nur der Wert aus der Mitte nach der IDCT weiterbenutzt wird.

                 <qp>
                      Erzwinge  Quantisierungsparameter  (Standard: 0, benutze
                      QP vom Video).

                 <Modus>
                      0: harte Schwellwerte
                      1: weiche Schwellwerte  (besseres  Deringing,  aber  un‐
                      schärfer)
                      2: mittlere Schwellwerte (Standard, gute Ergebnisse)

       qp=Gleichung
            Filter zur Änderung der Quantisierungsparameter (QP).

                 <Gleichung>
                      eine Gleichung wie "2+2*sin(PI*qp)"

       geq=Gleichung
            generischer Gleichungsänderungsfilter

                 <Gleichung>
                      Irgendeine  Gleichung, z.B. 'p(W-X\,Y)' zum horizontalen
                      Spiegeln des Bildes. Du kannst Leerzeichen verwenden, um
                      die  Gleichung besser lesbar zu machen. Es gibt ein paar
                      Konstanten, die in der Gleichung verwendet  werden  kön‐
                      nen:
                         PI: die Zahl Pi
                         E: die Zahl e
                         X / Y: die Koordinaten des aktuellen Samples
                         W / H: Breite und Höhe des Bildes
                         SW  / SH: Skalierung der Breite/Höhe abhängig von der
                         momentan gefilterten Ebene, z.B. 1,1 und 0.5,0.5  für
                         YUV 4:2:0.
                         p(x,y):  Gibt den Wert des Pixels an Position x/y der
                         aktuellen Ebene zurück.

       test
            Generiere verschiedene Testmuster.

       rgbtest[=Breite:Höhe]
            Generiere ein RGB-Testmuster, nützlich, um RGB/BGR-Probleme zu er‐
            kennen.  Du  solltest  einen roten, grünen und blauen Streifen von
            oben nach unten sehen.

                 <Breite>
                      Gewünschte Breite des generierten Bildes (Standard:  0).
                      0 bedeutet Breite des Eingabebildes.

                 <Höhe>
                      Gewünschte  Höhe des generierten Bildes (Standard: 0). 0
                      bedeutet Höhe des Eingabebildes.

       lavc[=Qualität:fps]
            Schnelle Softwarekonvertierung von YV12 nach MPEG-1 mit libavcodec
            für die Benutzung mit DVB/DXR3/IVTV/V4L2.

                 <Qualität>
                      1-31: fester Quantisierungsfaktor
                      32-:  feste Bitrate in kBit

                 <fps>
                      Erzwinge  Ausgabe-fps (Fließkommawert) (Standard: 0, au‐
                      tomatische Erkennung basierend auf Höhe)

       dvbscale[=Aspekt]
            Wählt die optimale Skalierung für DVB-Karten,  skaliert  hardware‐
            seitig  die X-Achse und berecht die Y-Achse softwareseitig, um den
            Aspekt beizubehalten. Nützlich nur in Verbindung  mit  expand  und
            scale.

                 <Aspekt>
                      Kontrolliere   das   Seitenverhältnis,  berechnet  durch
                      DVB_HÖHE*ASPEKT  (Standard:  576*4/3=768),   setze   auf
                      576*(16/9)=1024 für einen 16:9-Fernseher.

            BEISPIEL:
                 -vf dvbscale,scale=-1:0,expand=-1:576:-1:-1:1,lavc

       noise[=Helligkeit[u][t|a][h][p]:Farbwert[u][t|a][h][p]]
            Fügt Rauschen hinzu.
                 <0-100>
                      Helligkeitsrauschen
                 <0-100>
                      Farbrauschen
                 u    gleichförmiges Rauschen (sonst gaußsch)
                 t    temporäres Rauschen (Rauschmuster wechselt zwischen Bil‐
                      dern)
                 a    gemitteltes  temporäres  Rauschen  (weicher,  aber  viel
                      langsamener)
                 h    hohe Qualität (sieht etwas besser aus, dafür etwas lang‐
                      samer)
                 p    Mische Rauschen mit einem (halbwegs)  gleichmäßigen  Mu‐
                      ster

       denoise3d[=Helligkeit_r:Farbwert_r:Helligkeit_z:Farbwert_z]
            Dieser  Filter versucht, Bildrauschen zu unterdrücken und so bewe‐
            gungslose Bilder wirklich statisch zu machen (was das Bild  besser
            komprimierbar machen sollte).
                 <Helligkeit_r>
                      räumliche Helligkeitsstärke (Standard: 4)
                 <Farbwert_r>
                      räumliche Farbstärke (Standard: 3)
                 <Helligkeit_z>
                      zeitliche Helligkeitsstärke (Standard: 6)
                 <Farbwert_z>
                      zeitliche   Farbstärke   (Standard:   Helligkeit_r*Farb‐
                      wert_r/Helligkeit_z)

       hqdn3d[=Helligkeit_r:Farbwert_r:Helligkeit_z:Farbwert_z]"
            Hochpräzise und -qualitative Version des Denoise3d-Filters.  Para‐
            meter und Gebrauch sind dieselben.

       ow[=Tiefe[:Helligkeitsstärke[:Farbtonstärke]]]
            Overcomplete Wavelet Denoiser.
                 <Tiefe>
                      Größere  Tiefenwerte  werden Komponenten mit niedrigerer
                      Frequenz stärker entstören, das Filtern jedoch  verlang‐
                      samen (Standard: 8).
                 <Helligkeitsstärke>
                      Helligkeitsstärke (Standard: 1.0)
                 <Farbtonstärke>
                      Farbtonstärke (Standard: 1.0)

       eq[=Helligkeit:Kontrast] (VERALTET)
            Softwareequalizer  mit  interaktiver Kontrolle wie beim Hardwaree‐
            qualizer, für Karten/Treiber, die die  Kontrolle  über  Helligkeit
            und  Kontrast  via Hardware nicht unterstützen. Kann in Verbindung
            mit MEncoder nützlich sein; einerseits, um  schlecht  aufgenommene
            Filme  zu  reparieren,  und zum anderen, um Artifakte zu maskieren
            und niedrigere Bitraten benutzen zu können.
                 <-100-100>
                      initiale Helligkeit
                 <-100-100>
                      initialer Kontrast

       eq2[=gamma:Kontrast:Helligkeit:Sättigung:rg:gg:bg:weight]
            Alternativer Softwareequalizer, der Lookup-Tabellen benutzt  (sehr
            langsam).  Er  erlaubt  neben simpler Anpassung der Helligkeit und
            des Kontrastes auch eine  Gammakorrektur.  Beachte,  dass  er  den
            gleichen MMX-optimierten Code benutzt wie -vf eq, wenn alle Gamma‐
            werte 1.0 betragen! Die Parameter werden als Fließkommazahlen  an‐
            gegeben.
                 <0.1-10>
                      initialer Gammawert (Standard: 1.0)
                 <-2-2>
                      initialer Kontrast, wobei negative Werte ein Negativbild
                      bewirken (Standard: 1.0)
                 <-1-1>
                      initiale Helligkeit (Standard: 0.0)
                 <0-3>
                      initiale Sättigung (Standard: 1.0)
                 <0.1-10>
                      Gammawert der roten Komponente (Standard: 1.0)
                 <0.1-10>
                      Gammawert der grünen Komponente (Standard: 1.0)
                 <0.1-10>
                      Gammawert der blauen Komponente (Standard: 1.0)
                 <0-1>
                      Der Parameter weight kann verwendet werden, um die  Wir‐
                      kung hoher Gammawerte auf helle Bildbereiche zu reduzie‐
                      ren, sie also z.B. davon abzuhalten zu  übersteuern  und
                      ganz weiss zu werden. Bei 0.0 hat die Gammakorrektur gar
                      keinen Effekt mehr, bei 1.0 hat sie die volle Stärke.

       hue[=Farbton:Sättigung]
            Softwareequalizer mit interaktiver Kontrolle wie  beim  Hardwaree‐
            qualizer, für Karten/Treiber, die Farbton- und Sättigungskontrolle
            nicht in Hardware unterstützen.
                 <-180-180>
                      initiale Farbtonstärke (Standard: 0.0)
                 <-100-100>
                      initiale Sättigung, wobei negative  Werte  zu  negativer
                      Chrominanz führen (Standard: 1.0)

       halfpack[=f]
            Konvertiert  planares YUV 4:2:0 in halbhohes, gepacktes 4:2:2, wo‐
            bei der Farbanteil beibehalten und die Helligkeit nach unten ange‐
            passt  wird. Nützlich bei Ausgaben auf Geräte mit niedriger Auflö‐
            sung, bei denen die Hardwareskalierung schlechte Qualität  liefert
            oder  nicht  verfügbar  ist. Kann auch als primitiver Deinterlacer
            benutzt werden, der nur auf  dem  Helligkeitsanteil  arbeitet  und
            sehr wenig CPU-Leistung erfordert.
                 <f>
                      In  der Voreinstellung bildet halfpack beim Downsampling
                      den Durchschnitt von Zeilenpaaren. Jeder von  0  oder  1
                      verschiedene Wert liefert das Standard(downsampling)ver‐
                      halten.
                         0: Benutze beim Downsampling nur die geraden Zeilen.
                         1: Benutze beim Downsampling nur die  ungeraden  Zei‐
                         len.

       ilpack[=Modus]
            Wenn  interlaced-Videos  in  YUV  4:2:0-Formaten gespeichert wird,
            wird das Interlacing der Chrominanz wegen  vertikalen  Resamplings
            der  Chrominanzkanäle  nicht an den richtigen Stellen dargestellt.
            Dieser  Filter  packt  die  planaren  4:2:0-Daten  in   das   YUY2
            (4:2:2)-Format mit den Chrominanzlinien an den richten Stellen. So
            kommen die Daten für Helligkeit und Chrominanz für jede Zeile  vom
            selben Feld.
                 <Modus>
                      Wähle den Skalierungs-Modus.
                         0:  Bildpunktverdopplung  (nearest-neighbor), schnell
                         aber ungenau
                         1: lineare Interpolation (Standard)

       harddup
            Nur in Verbindung mit MEncoder nützlich. Wenn harddup bei der  En‐
            codierung  verwendet  wird,  sorgt  es dafür, dass doppelte Frames
            auch im encodierten Output doppelt vorkommen. Dies verbraucht  ein
            wenig mehr Platz, ist jedoch für die Ausgabe in MPEG-Dateien nötig
            oder dann, wenn der Videostream nach der Encodierung getrennt  und
            neu  zusammengesetzt  werden  soll  (demux  und remux). Die Option
            sollte am oder nahe am Ende der Filterkette stehen, es  sei  denn,
            du hast einen guten Grund, es anders zu machen.

       softskip
            Nur  in  Verbindung mit MEncoder nützlich. Softskip verschiebt den
            Schritt des Encodierungsvorgangs, Frames zu  Überspringen  (Wegzu‐
            lassen)  von  der  Position vor der Filterkette in die Filterkette
            hinein. Dies erlaubt denjenigen Filtern, die alle Frames  untersu‐
            chen müssen (umgekehrtes Telecine, zeitliche Rauschunterdrückung),
            korrekt zu arbeiten. Sollte nach den Filtern, die alle Frames  un‐
            tersuchen  müssen,  platziert  werden  und vor all denjenigen, die
            CPU-intensiv sind.

       decimate[=max:hi:lo:frac]
            Lässt Frames weg, die sich nicht sehr on den  vorigen  unterschei‐
            den, um die Framerate zu reduzieren. Die Hauptanwendung für diesen
            Filters ist die Encodierung  bei  sehr  niedrigen  Bitraten  (z.B.
            Streaming  über  eine  Modemverbindung),  er kann aber theoretisch
            auch dazu benutzt werden, Filme zu reparieren, die  mit  inversed-
            telecine fehlerhaft encodiert worden sind.
                 <max>
                      Setzt  eine  obere Grenze für die Anzahl aufeinanderfol‐
                      gender Frames, die weggelassen werden können (falls  po‐
                      sitiv),  sonst das kleinste Intervall zwischen weggelas‐
                      senen Frames (falls negativ).
                 <hi>,<lo>,<frac>
                      Ein Frame ist Kanditat  dafür,  weggelassen  zu  werden,
                      falls  keine  8x8-Region sich mehr unterscheidet als der
                      Schwellenwert <hi> angibt und falls sich nicht mehr  als
                      der  Anteil <frac> angibt (wobei 1 das ganze Bild bedeu‐
                      tet) vom Schwellenwert  <lo>  unterscheidet.  Werte  für
                      <hi>  und <lo> beziehen sich auf 8x8-Pixelblöcke und re‐
                      präsentieren aktuelle Unterschiede der  Pixelwerte.  Ein
                      Schwellenwert  von  64  entspricht also einer Einheit im
                      Unterschied für jeden Pixel oder derselben  unterschied‐
                      lichen Ausbreitung über einen Block.

       dint[=sense:level]
            Der  verwerfende  Deinterlace-Filter  (drop-deinterlace, dint) er‐
            kennt und verwirft den ersten einer Gruppe von interlaced Frames.
                 <0.0-1.0>
                      relative Differenz zwischen benachbarten  Pixeln  (Stan‐
                      dard: 0.1)
                 <0.0-1.0>
                      Wie  groß  der als interlaced erkannte Teil eines Bildes
                      sein muss, damit der  Frame  verworfen  wird  (Standard:
                      0.15).

       lavcdeint (VERALTET)
            FFmpeg-Deinterlace-Filter, gleichbedeutend mit -vf pp=fd

       kerndeint[=thresh[:map[:order[:sharp[:twoway]]]]]
            Donald  Grafts adaptiver Kernel-Deinterlacer. Führt ein Deinterla‐
            cing von Teilen des Videos durch, falls ein  wählbarer  Schwellen‐
            wert überschritten wird.
                 <0-255>
                      Schwellenwert (Standard: 10)
                 <map>
                         0: Ignoriere Pixel, die den Schwellenwert überschrei‐
                         ten (Standard).
                         1: Färbt Pixel, die den Schwellenwert  überschreiten,
                         weiß.

                 <order>
                         0: Rühre die Felder nicht an (Standard).
                         1: Tausche die Felder.

                 <sharp>
                         0: Deaktiviere zusätzliches Schärfen (Standard).
                         1: Füge zusätzliche Schärfe hinzu.

                 <twoway>
                         0: Deaktiviert zwei-Wege-Schärfung (default).
                         1: Aktiviert zwei-Wege-Schärfung.

       unsharp=l|cBxH:Menge[:l|cWxH:Menge]
            Unschärfemaske / Gaußscher Weichzeichner

            l
                 Wendet den Effekt auf den Helligkeitsanteil an.

            c
                 Wendet den Effekt auf den Farbanteil an.

            <Breite>x<Höhe>
                 Breite  und Höhe der Matrix, die in beide Richtungen ungerade
                 sein muss (min = 3x3, max = 13x11 oder  11x13,  normalerweise
                 zwischen 3x3 und 7x7).

            Menge
                 relative "Menge" der Schärfe/Unschärfe, die dem Bild hinzuge‐
                 fügt wird (ein vernünftiger Bereich ist -1.5-1.5).
                    <0: weichzeichnen
                    >0: schärfen

       swapuv
            Vertauscht die U- und V-Ebene.

       il=[d|i][s][:[d|i][s]]
            Führt ein (De)Interleaving von Zeilen durch. Das Ziel dieses  Fil‐
            ters  ist  es,  die Bearbeitung von interlaced Bildern zu ermögli‐
            chen, ohne sie vorher zu deinterlacen. Du kannst  eine  interlaced
            DVD  filtern  und  am  Fernseher ausgeben, ohne das Interlacing zu
            entfernen. Während Deinterlacing (mit  dem  Postprocessing-Filter)
            Interlacing permanent entfernt (smoothing, averaging, etc.), teilt
            dieser Filter das Bild in zwei Felder auf (sogenannte Halbbilder),
            so  dass  diese unabhängig voneinander gefiltert und wieder inter‐
            leavt werden können.
                 d    deinterleave, entschachteln (einen über dem anderen pla‐
                      zieren)
                 i    interleave, verschachteln
                 s    vertauschen  der Felder (gerade und ungerade Zeilen aus‐
                      tauschen)

       fil=[i|d]
            Führt ein (De)Interleaving von Zeilen durch. Dieser Filter ist dem
            il-Filter  sehr  ähnlich, jedoch viel schneller. Der Hauptnachteil
            ist, dass er nicht immer funktioniert.  Besonders  in  Kombination
            mit  anderen Filtern kann es zu zufällig gestörten Bildern kommen.
            Sei also froh, wenn es funktioniert, beschwere  dich  aber  nicht,
            falls bei deiner Filterkombination Fehler auftreten.
                 d    Deinterleave der Felder, platziert beide Seite an Seite.
                 i    Erneutes  Interleave  der  Felder  (kehrt den Effekt von
                      fil=d um).

       field[=n]
            Extrahiert ein einzelnes Feld eines interlaced Bildes mit  Stride-
            Arithmetik, um Verschwendung von CPU-Zeit zu vermeiden. Der optio‐
            nale Parameter n gibt an, ob das gerade oder ungerade Feld  extra‐
            hiert wird (abhängig davon, ob n selber gerade oder ungerade ist).

       detc[=Var1=Wert1:Var2=Wert2:...]
            Versucht,  den  'Telecine'-Prozess  umzukehren, um einen sauberen,
            nicht-interlaced-Stream mit der Framerate des  Films  wiederherzu‐
            stellen.  Dieser  war  der erste und primitivste Inverse-Telecine-
            Filter, der zu MPlayer/MEncoder hinzugefügt  wurde.  Er  speichert
            Telecine-3:2-Muster  zwischen  und folgt ihnen soweit wie möglich.
            Dies macht in tauglich für perfekt-telecined Material, selbst  bei
            Vorhandensein  eines  gewissen  Grades  an Störung. Er wird jedoch
            nicht funktionieren bei Vorhandensein komplexer  Post-Telecine-Än‐
            derungen.  Die  Entwicklung  an  diesem Filter findet nicht weiter
            statt, da ivtc, pullup und filmdint für  die  meisten  Anwendungen
            besser  geeignet sind. Die folgenden Argumente (Syntax siehe oben)
            steuern das Verhalten des detc-Filters:

                 <dr>
                      Setzt den Framedropping-Modus.
                         0: Kein Frame wird ausgelassen, um eine feste  Frame‐
                         rate der Ausgabe zu erhalten (Standard).
                         1: Ein Frame wird immer dann verworfen, wenn es keine
                         Auslassungen oder  Telecine-Zusammenführungen  inner‐
                         halb der letzten 5 Frames gab.
                         2:  Ein  ständiges Verhältnis von 5:4 der Eingabe zur
                         Ausgabe wird beibehalten.
                         ANMERKUNG: Benutze Modus 1 oder 2 mit MEncoder.

                 <am>
                      Analyse-Modus.
                         0: Festgelegtes Muster mit initialer Anzahl der  Fra‐
                         mes angegeben durch <fr>.
                         1: aggressive Suche nach Telecine-Muster (Standard).

                 <fr>
                      Setzt  die initiale Anzahl der Frames in Folge. 0-2 sind
                      die drei sauberen, progressiven Frames; 3 und 4 sind die
                      beiden interlaced-Frames. Der Standardwert, -1, bedeutet
                      'nicht in Telecine-Abfolge'. Die  hier  angegebene  Zahl
                      gibt den Typ des imaginären vorigen Frames an, bevor der
                      Film beginnt.

                 <t0>, <t1>, <t2>, <t3>
                      Schwellenwerte, die in bestimmten Modi verwendet werden.

       ivtc[=1]
            Experimenteller 'zustandsloser'  Inverse-Telecine-Filter.  Anstatt
            zu  versuchen,  ein  Muster zu finden, wie es der detc-Filter tut,
            trifft ivtc seine Entscheidungen unabhängig für jeden Frame.  Dies
            liefert wesentlich bessere Resultate für Material, das ausgiebiger
            Editierung unterzogen wurde, nachdem Telecine angewendet wurde. Im
            Endeffekt  ist es jedoch nicht so nachsichtig bei leicht gestörtem
            Input, wie bei Capturing von  TV-Input.  Der  optionale  Parameter
            (ivtc=1)  entspricht  der  Option dr=1 des detc-Filters und sollte
            nur von MEncoder, nicht von MPlayer verwendet werden. Wie bei detc
            muss  auch  hier  bei Benutzung von MEncoder die korrekte Ausgabe-
            Framerate (-ofps 24000/1001) angegeben werden. Die Entwicklung  an
            itvc  findet nicht weiter statt, da die Filter pullup und filmdint
            genauer zu sein scheinen.

       pullup[=jl:jr:jo:ju:sb:mp]
            Pulldown-Umkehrungs- (inverse telecine) Filter der dritten Genera‐
            tion,   der  mixed  Hard-telecine-  und  Progressive-Material  mit
            24000/1001 und 30000/1001 fps handhaben  kann.  Der  Pullup-Filter
            ist wesentlich robuster als detc oder ivtc, da er für Entscheidun‐
            gen zukünftigen Kontext zurate zieht. Wie ivtc auch ist pullup zu‐
            standslos  in dem Sinne, dass er nicht nach einem zu folgenden Mu‐
            ster sucht, sondern stattdessen nach vorne schaut, um  Gegenstücke
            zu  finden und progressive Frames zusammenzusetzen. Der Filter be‐
            findet sich noch in der Entwicklung, scheint aber akkurat  zu  ar‐
            beiten.

                 jl, jr, jt, und jb
                      Diese  Optionen  bestimmen  die  zu  ignorierende  Menge
                      "Müll" links, rechts, oben und unten  am  Bildrand,  re‐
                      spektive.  Links/rechts  sind  in Einheiten von 8 Pixeln
                      anzugeben, oben/unten in Einheiten  von  2  Zeilen.  Der
                      Standardwert ist 8 Pixel an jeder Seite.

                 sb (strict breaks)
                      Setzen  dieser  Option  auf  1 reduziert die Chancen von
                      pullup, gelegentlich einen falsch getroffenen  Frame  zu
                      generieren.  Es  kann jedoch auch dazu führen, dass wäh‐
                      rend schnellen bewegten Szenen eine exzessive Anzahl  an
                      Frames  ausgelassen  wird.  Im  Gegensatz dazu führt ein
                      Setzen auf -1 dazu, dass pullup Felder  leichter  zuord‐
                      net.  Dies kann helfen beim Verarbeiten von Videomateri‐
                      al, das zwischen Feldern leicht  verwischt  ist,  jedoch
                      kann es auch zu interlaced Frames in der Ausgabe führen.

                 mp (metric plane)
                      Diese  Option  kann  auf 1 oder 2 gesetzt werden, um bei
                      den Berechnungen von pullup eine Chrominanzebene anstel‐
                      le  einer  Helligkeitsebene  zu verwenden. Dies kann die
                      Genauigkeit bei sehr sauberem Quellmaterial  verbessern,
                      vermutlich wird die Qualitätt jedoch verschlechtert, vor
                      allem wenn es sich um Videomaterial in  Graustufen  han‐
                      delt oder Regenbogeneffekte sichbar sind. Der vorwiegen‐
                      de Zweck vom Setzen von mp auf Chrominanzebene ist,  die
                      CPU-Auslastung zu verringern und pullup in Echtzeit oder
                      auf langsamen Maschinen zu benutzen.

            ANMERKUNG: Lasse beim Encodieren auf jede Anwendung von pullup den
            Filter softskip folgen. Dies stellt sicher, dass pullup jeden Fra‐
            me betrachtet. Falls dies nicht geschieht, führt dies zu einer un‐
            korrekten  Ausgabe und wird auf Grund von Designbeschränkungen auf
            Codec-/Filterebene normalerweise abbrechen.

       filmdint[=Optionen] Inverse telecine-Filter, ähnlich dem  Pullup-Filter
       oben.
            Er  ist konstruiert, jedes Pulldown-Muster zu handhaben, inklusive
            mixed soft und hard telecine sowie  begrenzter  Unterstützung  für
            Filme, deren Framerate für die Wiedergabe auf einem Fernseher ver‐
            ringert oder erhöht worden ist. Nur  die  Luminanzebene  wird  be‐
            nutzt,  um  Frameunterbrechungen zu finden. Falls es zu einem Feld
            keinen Treffer gibt, wird das Deinterlacing  mit  einer  einfachen
            linearen   Approximation   durchgeführt.   Falls  die  Quelle  aus
            MPEG-2-Material besteht, muss dieser der erste Filter sein, um Zu‐
            gang zu den Feld-Flags zu erlauben, die vom MPEG-2-Decoder gesetzt
            werden. Abhängig von der  MPEG-Quelle  kannst  du  diesen  Hinweis
            ignorieren,  solange  du  keine Warnungen "Bottom-first field" be‐
            kommst. Werden keine  Optionen  angegeben,  bewerkstelligt  dieser
            Filter  normales inverse telecine und sollte zusammen mit mencoder
            -fps 30000/1001 -ofps 24000/1001 benutzt werden. Wird dieser  Fil‐
            ter  mit mplayer benutzt wird, kommt es zu unregelmäßigen Framera‐
            ten, aber dies ist im Allgemeinen besser als pp=lb oder  gar  kein
            Deinterlacing  zu  benutzen.  Es  können mehrere Optionen getrennt
            durch / angegeben werden.

                 crop=<w>:<h>:<x>:<y>
                      Genau wie der Filter crop, aber schneller, und er  funk‐
                      tioniert  auch  mit mixed hard und soft telecined-Inhal‐
                      ten, wenn y kein Vielfaches von 4 ist. Falls  x  oder  y
                      das  Abschneiden von nicht-ganzzahligen Pixeln erfordern
                      würde, wird die Chrominanzebene erweitert. Das  bedeutet
                      üblicherweise, dass x und y geradzahlig sein müssen.

                 io=<ifps>:<ofps>
                      Für  alle ifps Eingabeframes wird der Filter ofps Ausga‐
                      beframes liefern. Das Verhältnis  von  ifps/ofps  sollte
                      dem  Verhältnis  -fps/-ofps entsprechen. Dies könnte be‐
                      nutzt werden, um Filme zu filtern, die auf einem Fernse‐
                      her  mit einer anderen Framerate als der originalen wie‐
                      dergegeben werden.

                 luma_only=<n>
                      Ist n ungleich 0, wird die  Chrominanzebene  unverändert
                      kopiert.  Dies ist nützlich für Fernseher im YV12-Modus,
                      die eine der Chrominanzebenen wegfallen lassen.

                 mmx2=<n>
                      Auf der x86-Architektur, falls n=1,  benutze  MMX2-opti‐
                      mierte  Funktionen, falls n=2, benutze 3DNow!-optimierte
                      Funktionen, sonst einfach C. Wird diese Option nicht an‐
                      gegeben, werden MMX2 und 3DNow! automatisch erkannt. Be‐
                      nutze diese Option, um  die  automatische  Erkennung  zu
                      übergehen.

                 fast=<n>
                      Bei  größeren  Werten für n wird dies den Filter auf Ko‐
                      sten der Genauigkeit beschleunigen. Der Standardwert ist
                      n=3.  Ist  n ungerade, so wird ein Frame, der direkt auf
                      einen mit  dem  REPEAT_FIRST_FIELD-MPEG-Flag  markierten
                      Frame  folgt, als progressive angesehen. Daher wird sich
                      der Filter keinen soft-telecined MPEG-2-Inhalten widmen.
                      Dies  ist  der  einzige  Effekt dieses Flags, falls MMX2
                      oder 3DNow! verfügbar ist.  Ohne  MMX2  und  3DNow!  und
                      falls n=0 oder 1, werden dieselben Berechnungen durchge‐
                      führt wie mit n=2 oder 3. Ist n=2 oder 3,  so  wird  die
                      Anzahl  der  Helligkeitslevels,  die  benutzt werden, um
                      Frameunterbrechungen zu finden, von 256  auf  128  redu‐
                      ziert,  was einen schnelleren Filter zur Folge hat, ohne
                      dabei viel an Genauigkeit zu verlieren. Ist n=4 oder  5,
                      so  wird  eine  schnellere, aber weniger genauere Metrik
                      benutzt, um Frameunterbrechungen zu finden, welche  dazu
                      neigt,  hohe  vertikale  Details  als interlaced-Inhalte
                      fehlzuinterpretieren.

                 verbose=<n>
                      Falls n von null verschieden ist, gibt dies die  detail‐
                      lierteren Metriken für jeden Frame aus. Nützlich für De‐
                      bugging-Zwecke.

                 dint_thres=<n>
                      Schwellenwert für Deinterlacing. Wird während des  Dein‐
                      terlacing von nicht zugeordneten Frames benutzt. Größere
                      Werte bedeuten weniger Deinterlacing; benutze n=256,  um
                      Deinterlacing  komplett  abzuschalten.  Standardwert ist
                      n=8.

                 comb_thres=<n>
                      Schwellenwert für den Vergleich von top fields und  bot‐
                      tom fields. Standardwert ist 128.

                 diff_thres=<n>
                      Schwellenwert, um die zeitliche Veränderung eines Feldes
                      zu erkennen. Standardwert ist 128.

                 sad_thres=<n>
                      Summe des  "Absolute  Difference"-Schwellenwerts,  Stan‐
                      dardwert ist 64.

       softpulldown
            Dieser  Filter  arbeitet nur mit MEncoder korrekt und richtet sich
            nach den MPEG-2-Flags, die für soft 3:2-Pulldown  (soft  telecine)
            benutzt  werden. Wenn du einen der Filter ivtc oder detc für Filme
            benutzen möchtest, die zum Teil 'soft telecined' sind,  sollte  er
            durch das Einfügen dieses Filters zuverlässiger gemacht werden.

       divtc[=Optionen]
            Inverse telecine für deinterlaced Videos. Falls 3:2-pulldown tele‐
            cined Videomaterial eins der Felder verloren hat oder deinterlaced
            ist durch ein Verfahren, das ein Feld beibehält und das andere in‐
            terpoliert, ist das Ergebnis ein ruckelndes Video, das jeden vier‐
            ten  Frame  doppelt enthält. Dieser Filter beabsichtigt, diese Du‐
            plikate zu finden, zu entfernen und  die  ursprüngliche  Framerate
            des  Films  wiederherzustellen. Bei Benutzung dieses Filters musst
            du einen Wert für -ofps angeben, der 4/5 der Framerate der  Einga‐
            bedatei  entspricht. Außerdem musst du den Filter softskip an eine
            spätere Stelle der Filterkette stellen  um  sicherzustellen,  dass
            dictc alle Frames sieht. Es sind zwei verschiedene Modi verfügbar:
            Der Modus mit einem Durchlauf ist die Standardeinstellung und sehr
            einfach  zu  benutzen, hat aber den Nachteil, dass alle Änderungen
            in der telecine-Phase (verlorengegangene Frames oder schlechte Be‐
            arbeitungungen)  kurzzeitiges  Ruckeln verursachen, bis der Filter
            wieder synchronisieren kann. Der Modus mit zwei  Durchläufen  ver‐
            meidet  dies durch Analyse des ganzen Videos im Voraus, so dass er
            Phasenänderungen vorher kennt und die  Resynchronisierung  an  der
            exakten  Stelle  durchführen  kann.  Diese  Durchläufe entsprechen
            nicht dem ersten und zweiten Durchlauf  des  Encodierungsvorgangs.
            Du  musst  einen extra-Durchlauf mit Durchlauf 1 von divtc vor der
            eigentlichen Encodierung durchführen, die das resultierende  Video
            verwirft. Benutze -nosound -ovc raw -o /dev/null, um Verschwendung
            von CPU-Zeit für diesen Durchlauf zu vermeiden. Du kannst außerdem
            sowas  wie crop=2:2:0:0 hinter divtc hinzufügen, um die Dinge noch
            etwas weiter zu beschleunigen. Benutze dann divtc-Durchlauf 2  für
            die  eigentliche  Encodierung.  Wenn du mehrere Encoder-Durchläufe
            machste, benutze divtc-Durchlauf 2 für  all  diese.  Die  Optionen
            sind:

                 pass=1|2
                      Benutze Modus mit zwei Durchläufen.

                 file=<Dateiname>
                      Setzt den Dateinamen für das Logfile beim Modus mit zwei
                      Durchläufen (Standard: "framediff.log").

                 threshold=<Wert>
                      Setzt die minimale Stärke, die das telecine-Muster haben
                      muss,  damit  der Filter es als solches wahrnimmt (Stan‐
                      dard: 0.5). Dies wird benutzt, um bei sehr dunklen  oder
                      fast  still  stehenden Videos die Erkennung von falschen
                      Mustern zu vermeiden.

                 window=<numframes>
                      Setzt die Anzahl der vorangegangenen Frames, die bei der
                      Suche nach Mustern berücksichtigt werden (Standard: 30).
                      Ein längeres Zeitfenster erhöht die Zuverlässigkeit  der
                      Mustersuche,  ein kürzeres Zeitfenster jedoch verbessert
                      die Reaktionszeit für Änderungen in der  telecine-Phase.
                      Dies  betrifft  nur  den Modus mit einem einzigen Durch‐
                      lauf. Der Modus mit zwei Durchläufen  benutzt  zur  Zeit
                      ein  festes  Zeitfenster,  das nach vorne und hinten ge‐
                      richtet ist.

                 phase=0|1|2|3|4
                      Setzt die anfängliche telecine-Phase für den  Modus  mit
                      einem Durchlauf (Standard: 0). Der Modus mit zwei Durch‐
                      läufen kann in die Zukunft sehen, so dass er von  Anfang
                      an  die  richtige Phase wählen kann, der Modus mit einem
                      Durchlauf kann nur raten. Er erkennt die richtige Phase,
                      wenn  er sie findet, aber diese Option kann genutzt wer‐
                      den, um ein mögliches Haken am  Anfang  zu  korrigieren.
                      Der  erste  Durchlauf des Modus mit zwei Durchläufen be‐
                      nutzt dies auch; wenn du also  die  Ausgabe  des  ersten
                      Durchlaufs  speicherst,  bekommst  du  als Ergebnis eine
                      konstante Phase.

                 deghost=<Wert>
                      Setzt den Schwellenwert für die Entfernung von stark un‐
                      scharfen  Bildern  (Deghosting) (0-255 für Modus mit ei‐
                      nem, -255-255 für Modus mit zwei Durchläufen,  Standard:
                      0). Ist der Wert ungleich null, wird Deghosting benutzt.
                      Dies ist für  Videomaterial  gedacht,  das  deinterlaced
                      wurde  in  der  Art,  dass die Felder übereinandergelegt
                      wurden anstatt eins von beiden  wegzulassen.  Deghosting
                      erhöht   Kompressionsartefakte  in  übereinandergelegten
                      Frames, daher wird der Parameterwert  als  Schwellenwert
                      benutzt, um diejenigen Pixel vom Deghosting auszuschlie‐
                      ßen, die sich vom vorigen in weniger als dem angegebenen
                      Wert  unterscheiden. Wird der Modus mit zwei Durchläufen
                      verwendet, so kann ein negativer  Wert  benutzt  werden,
                      damit  der  Filter  zu Beginn des zweiten Durchlaufs das
                      ganze Video analysiert um zu entscheiden, ob  Deghosting
                      verwendet  werden muss oder nicht. Der Filter wählt dann
                      entweder null oder den absoluten  Wert  des  Parameters.
                      Gib  diesen Parameter im zweiten Durchlauf an, im ersten
                      bewirkt er keinen Unterschied.

       phase=[t|b|p|a|u|T|B|A|U][:v]
            Verzögert interlaced Video um die Zeit eines Feldes, so dass  sich
            die Reihenfolge der Felder ändert. Die Absicht ist, Videos im PAL-
            Format zu korrigieren, die bei der Umsetzung von Film zu Video mit
            umgekehrter Feldreihenfolge aufgenommen wurden. Die Optionen sind:

                 t    Nimm  die  Feldreihenfolge top-first, transferiere dabei
                      bottom-first. Der Filter verzögert das  untere  (bottom)
                      Feld.

                 b    Nimm  die Feldreihenfolge bottom-first, transferiere da‐
                      bei top-first. Der  Filter  verzögert  das  obere  (top)
                      Feld.

                 p    Nimm auf und transferiere mit derselben Feldreihenfolge.
                      Dieser Modus existiert nur als Referenz zur Dokumentati‐
                      on  anderer  Optionen;  falls  du es trotzdem auswählst,
                      wird der Filter guten Gewissens nichts tun ;-)

                 a    Nimm die Feldreihenfolge, die durch die Flags der Felder
                      automatisch bestimmt werden und transferiere die andere.
                      Der Filter wählt einen der Modi t und b Frame für  Frame
                      aus unter Zuhilfenahme der Feld-Flags. Ist keine Feldin‐
                      formation verfügbar, arbeitet er wie bei Angabe von u.

                 u    Nimm unbekannte oder variable, transferiere  die  andere
                      Feldreihenfolge. Der Filter wählt einen der Modi t und b
                      Frame für Frame aus durch Analyse der Bilder  und  sucht
                      diejenige  Alternative  mit  dem besten Treffer zwischen
                      den Feldern aus.

                 T    Nimm die Feldreihenfolge top-first,  transferiere  unbe‐
                      kannte  oder variable. Der Filter wählt einen der Modi t
                      und p nach Analyse der Bilder.

                 B    Nimm die Feldreihenfolge bottom-first, transferiere  un‐
                      bekannte  oder variable. Der Filter wählt einen der Modi
                      b und p nach Analyse der Bilder.

                 A    Nimm die  durch  Feld-Flags  bestimmte  Feldreihenfolge,
                      transferiere  unbekannte oder variable. Der Filter wählt
                      einen der Modi t und p nach Analyse der Felder und  Bil‐
                      der.  Ist  keine Feldinformation verfügbar, arbeitet der
                      Filter wie Angabe von U. Dies ist der Standardmodus.

                 U    Nimm auf und transferiere unbekannte oder variable Feld‐
                      reihenfolge. Der Filter wählt einen der Modi t, b oder p
                      nur anhand der Bildanalyse.

                 v    Ausführliche Vorgehensweise. Gibt den ausgewählten Modus
                      für  jeden  Frame sowie die gemittelte quadrierte Diffe‐
                      renz der Felder für die Auswahlen von t, b und p aus.

       telecine[=Start]
            Wende 3:2 'telecine'-Prozess an, um die Framerate um 20% zu  erhö‐
            hen.  Dies funktioniert mit MPlayer vermutlich nicht korrekt, kann
            jedoch  in  Verbindung  mit  'mencoder   -fps   30000/1001   -ofps
            30000/1001 -vf telecine' benutzt werden. Beide fps-Optionen müssen
            angegeben werden! (A/V-Synchronisation  wird  verlorengehen,  wenn
            sie  falsch  sind.)  Der optionale Parameter Start bestimmt, wo im
            telecine-Muster zu beginnen ist (0-3).

       tinterlace[=Modus]
            Temporäres Interlacing der Felder - verschmelze Paare  von  Frames
            in  einen Frame, halbiere dabei die Framerate. Geradzahlige Frames
            werden in das obere Feld verschoben, ungerade in das untere  Feld.
            Dies  kann  benutzt  werden, um den Effekt des Filters tfields (im
            Modus 0) komplett umzukehren. Verfügbare Modi sind:
                 0    Verschiebe ungerade Frames in das obere Feld,  geradzah‐
                      lige  in  das  untere. Dies generiert einen Frame voller
                      Höhe bei halbierter Framerate.
                 1    Gib nur ungerade Frames aus, geradzahlige werden  wegge‐
                      lassen; die Höhe bleibt unverändert.
                 2    Gib  nur geradzahlige Frames aus, ungerade werden wegge‐
                      lassen; die Höhe bleibt unverändert.
                 3    Expandiere jeden Frame zu voller Höhe, aber fülle alter‐
                      nierende  Zeilen  schwarz; die Framerate bleibt unverän‐
                      dert.
                 4    Verschachtele gerade Zeilen von geraden Frames mit unge‐
                      raden Zeilen von ungeraden Frames. Die Höhe bleibt unge‐
                      ändert bei halber Framerate.

       tfields[=Modusi[:Feld_Dominanz]]
            Temporäre Auftrennung der Felder - trenne die Felder in ganze Fra‐
            mes  auf; dies verdoppelt die Framerate. Genau wie beim Filter te‐
            lecine wird tfields nur bei MEncoder  korrekt  arbeiten,  und  nur
            dann, wenn sowohl -fps als auch -ofps mit der gewünschten (doppel‐
            ten) Framerate angegeben werden!
                 <Modus>
                      0: Lasse die  Felder  unangetastet  (wird  zu  Sprüngen/
                      Flackern führen).
                      1: Interpoliere fehlende Zeilen. (Der benutzte Algorith‐
                      mus ist möglicherweise nicht allzu gut.)
                      2: Wandle Felder mit linearer Interpolation zu 1/4 Pixel
                      um (kein Sprung).
                      4:  Wandle  Felder  mit  dem 4tap-Filter zu 1/4 Pixel um
                      (höhere Qualität) (Standard).
                 <Feld_Dominanz> (VERALTET)
                      -1: automatisch (Standard) Funktioniert  nur,  wenn  der
                      Decoder  angemessene Informationen ausgibt und keine an‐
                      deren Filter in der Filterkette vor tfields kommen,  die
                      diese Informationen verwefen; sonst fällt der Filter zu‐
                      rück auf 0 (obere Felder zuerst).
                      0: obere Felder zuerst
                      1: untere Felder zuerst
                      ANMERKUNG: Diese Option wird in einer zukünftigen Versi‐
                      on vermutlich entfernt. Benutze stattdessen -field-domi‐
                      nance.

       yadif=[Modus[:Felddominanz]]
            Noch ein Deinterlacing-Filter
                 <Modus>
                      0: Gib 1 Frame für jeden Frame aus.
                      1: Gib 1 Frame für jedes Feld aus.
                      2: Wie 0, überspringt aber die Überprüfung  für  räumli‐
                      ches Interlacing.
                      3:  Wie  1, überspringt aber die Überprüfung für räumli‐
                      ches Interlacing.
                 <Felddominanz> (VERALTET)
                      Arbeitet wie tfields.
                      ANMERKUNG: Diese Option wird in einer zukünftigen Versi‐
                      on vermutlich entfernt. Benutze stattdessen -field-domi‐
                      nance.

       mcdeint=[Modus[:Parität[:QP]]]
            Bewegungskompensierender Deinterlacer. Dieser  benötigt  ein  Feld
            pro Frame als Input und muss daher zusammen mit tfields=1 oder ya‐
            dif=1/3 oder einem Äquivalent verwendet werden.
                 <Modus>
                      0: schnell
                      1: mittel
                      2: langsam, iterative Bewegungsabschätzung
                      3: besonders langsam, wie 2 plus mehrere Referenzframes
                 <Parität>
                      0 oder 1 bestimmt, welches Feld verwendet wird (Beachte:
                      bisher keine automatische Erkennung!).
                 <QP>
                      Höhere Werte sollten zu einem weicheren Bewegungsvektor‐
                      feld aber weniger optimalen individuellen Vektoren  füh‐
                      ren.

       boxblur=Radius:Stärke[:Radius:Stärke]
            Kastenunschärfe
                 <Radius>
                      Stärke des Unschärfefilters
                 <Stärke>
                      Anzahl der Anwendungen des Filters

       sab=Radius:pf:colorDiff[:Radius:pf:colorDiff]
            umrissabhängige Glättung/Unschärfe (shape adaptive blur)
                 <Radius>
                      Stärke  des Glättungsfilters (~0.1-4.0) (je größer desto
                      langsamer)
                 <pf>
                      Stärke der Vorfilterung (~0.1-2.0)
                 <colorDiff>
                      maximale Differenz zwischen Pixeln, damit diese betrach‐
                      tet werden (~0.1-100.0)

       smartblur=Radius:Stärke:Schwellenwert[:Radius:Stärke:Schwellenwert]
            intelligente Glättung
                 <Radius>
                      Stärke  des Glättungsfilters (~0.1-5.0) (je größer desto
                      langsamer)
                 <Stärke>
                      glätten (0.0-1.0) oder schärfen (-1.0-0.0)
                 <Schwellenwert>
                      Filterung von allem (0),  nur  gleichförmigen  Bereichen
                      (0-30) oder nur Kanten (-30-0)

       perspective=x0:y0:x1:y1:x2:y2:x3:y3:t
            Korrigiere  die  Perspektive  von  Filmen,  die nicht lotrecht zum
            Bildschirm gefilmt wurden.
                 <x0>,<y0>,...
                      Koordinaten der Ecken links oben, rechts oben, links un‐
                      ten, rechts unten
                 <t>
                      lineare (0) oder kubische (1) Neuberechnung

       2xsai
            Benutzt den 2x-Skalier- und Interpolationsalgorithmus für die Ska‐
            lierung und Glättung des Bildes.

       1bpp
            Konvertierung von 1bpp-Bitmaps nach YUV/BGR 8/15/16/32

       down3dright[=Zeilen]
            Positioniert stereoskopische Bilder neu und  ändert  deren  Größe.
            Extrahiert  beide  Stereofelder und setzt sie nebeneinander. Dabei
            wird die Größe so geändert, dass das ursprüngliche  Größenverhält‐
            nis beibehalten wird.
                 <Zeilen>
                      Anzahl  der  Zeilen, die von der Mitte des Bildes ausge‐
                      wählt werden sollen (Standard: 12)

       bmovl=versteckt:opak:fifo
            Der Bitmap-Overlay-Filter liest Bitmaps von einem FIFO  und  zeigt
            sie  oberhalb  des  Filmfensters an, was ein paar Transformationen
            der Bilder erlaubt. Ein kleines Testprogramm findest du in  TOOLS/
            bmovl-test.c.
                 <versteckt>
                      Setzt  den  Standardwert des 'hidden'-Flags (0=sichtbar,
                      1=unsichtbar).
                 <opak>
                      Setzt den Standardwert des 'opak'-Flags  (0=transparent,
                      1=opak).
                 <fifo>
                      Pfad  und  Dateiname  des  FIFOs  (eine  named pipe, die
                      'mplayer -vf bmovl' mit der  kontrollierenden  Anwendung
                      verknüpft).

            Die FIFO-Kommandos sind folgende:
                 RGBA32 Breite Höhe xpos ypos alpha clear
                      gefolgt von Breite*Höhe*4 Bytes raw-RGBA32-Daten.
                 ABGR32 Breite Höhe xpos ypos alpha clear
                      gefolgt von Breite*Höhe*4 Bytes raw-ABGR32-Daten.
                 RGB24 Breite Höhe xpos ypos alpha clear
                      gefolgt von Breite*Höhe*3 Bytes raw-RGB32-Daten.
                 BGR24 Breite Höhe xpos ypos alpha clear
                      gefolgt von Breite*Höhe*3 bytes raw-BGR32-Daten.
                 ALPHA Breite Höhe xpos ypos alpha
                      Ändert  die  Alpha-Transparenz  für  den angegebenen Be‐
                      reich.
                 CLEAR Breite Höhe xpos ypos
                      Löscht den Bereich.
                 OPAQUE
                      Deaktiviert die Alpha-Transparenz. Schicke "ALPHA 0 0  0
                      0 0" an den FIFO, um sie wieder zu aktivieren.
                 HIDE
                      Versteckt die Bitmap.
                 SHOW
                      Zeigt die Bitmap an.

            Die Argumente sind folgende:
                 <Breite>, <Höhe>
                      Größe des Bildes/Bereiches.
                 <xpos>, <ypos>
                      Starte bei Position x/y.
                 <alpha>
                      Setzt  die  Alpha-Differenz.  Wenn  du den Wert auf -255
                      setzt, dann kannst du mit einer Sequenz  von  ALPHA-Kom‐
                      mandos  den Bereich auf -225, -200, -175 etc. setzen, um
                      einen netten Fade-In-Effekt zu erzielen! ;)
                         0:    genau wie bei der Vorlage.
                         255:  Bedecke alles.
                         -255: Mache alles transparent.

                 <clear>
                      Lösche den Framebuffer vor dem "Blitting".
                         0: Das Blitting eines Bildes wird nur über dem  vori‐
                         gen (darunterliegenden) angewendet, daher brauchst du
                         nicht jedesmal, wenn ein kleiner Teil des Bildschirms
                         aktualisiert  wird,  1,8MB  RGBA32-Daten  an den FIFO
                         schicken.
                         1: löschen

       framestep=I|[i]step
            Rendert nur jeden n-ten Frame oder jeden Intra-Frame (Keyframe).

            Rufst du den Filter mit groß geschriebenem I als Parameter auf, so
            werden  nur  Keyframes gerendert. Für DVDs bedeutet dies im Allge‐
            meinen, dass nur einer von 15/12 (IBBPBBPBBPBBPBB)  Frames  darge‐
            stellt  wird,  bei AVIs wirkt diese Option bei jedem Szenenwechsel
            oder jedem keyint-Wert (siehe -lavcopts keyint=Wert, falls du MEn‐
            coder zum Encodieren des Videos benutzt).

            Wird  ein  Keyframe  gefunden,  so wird ein 'I!' gefolgt von einem
            Zeilenumbruch ausgegeben, wobei die aktuelle Zeile der Ausgabe von
            MPlayer/MEncoder  auf  dem  Bildschirm bleibt, da sie die Zeit (in
            Sekunden) und die Framenummer des Keyframes  enthält.  (Du  kannst
            diese Angabe benutzen, um ein AVI korrekt zu splitten.)

            Rufst du den Filter mit einem numerischen Parameter 'step' auf, so
            wird nur ein Frame von 'step' vielen angezeigt.

            Setzt du ein klein geschriebenes 'i' vor  diese  Nummer,  so  wird
            'I!' angezeigt (wie beim Parameter I).

            Gibst  du nur das i an, so passiert nichts mit den Frames, aber es
            wird ein 'I!' für jeden Keyframe ausgegeben.

       tile=xtiles:ytiles:Ausgabe:Start:delta
            Kachelt eine Reihe von Bildern zu einem größeren  Bild.  Lässt  du
            einen Parameter weg oder benutzt einen Wert kleiner als 0, so wird
            der Standardwert benutzt. Du kannst auch aufhören, wenn du zufrie‐
            den  bist  (...  -vf  tile=10:5  ...). Es ist vermutlich eine gute
            Idee, den Filter scale vor das Kacheln zu setzen :-)

            Die Parameter sind folgende:

                 <xtiles>
                      Anzahl der Kacheln auf der X-Achse (Standard: 5)
                 <ytiles>
                      Anzahl der Kacheln auf der Y-Achse (Standard: 5)
                 <Ausgabe>
                      Stelle die Kacheln erst dann dar, wenn  <Ausgabe>  viele
                      Frames  erreicht  sind,  wobei  <Ausgabe> eine Zahl sein
                      sollte, die kleiner ist als xtile * ytile. Fehlende  Ka‐
                      cheln  werden  leer  gelassen.  Du könntest zum Beispiel
                      nach jeden 50 Frames alle 2 Sekunden bei 25 fps ein 8  *
                      7 Kacheln großes Bild erstellen.
                 <Start>
                      Dicke des äußeren Rahmens in Pixeln (Standard: 2)
                 <delta>
                      Dicke des inneren Rahmens in Pixeln (Standard: 4)

       delogo[=x:y:b:h:t]
            Unterdrückt  das Logo eines Fernsehsenders durch einfache Interpo‐
            lation der umgebenden Pixel. Setze einfach ein Rechteck,  das  das
            Logo bedeckt, und sieh zu, wie es verschwindet (und manchmal etwas
            unschöneres entsteht - deine Erfahrungen können variieren).
                 <x>,<y>
                      die linke obere Ecke des Logos
                 <b>,<h>
                      Breite und Höhe des bereinigten Rechtecks
                 <t>  Dicke des fließenden Übergangs des  Rechtecks  zum  Rest
                      (wird  zur Breite und Höhe addiert). Auf -1 gesetzt wird
                      ein grünes Rechteck auf den  Bildschirm  gezeichnet,  um
                      das  Finden  der  richtigen Parameter für x,y,w und h zu
                      erleichtern.

       remove-logo=/pfad/zur/logo_bitmap_datei.pgm
            Unterdrückt das Senderlogo unter Benutzung  des  angegebenen  PGM-
            oder  PPM-Bildes um herauszufinden, welche Bildpunkte das Logo um‐
            fassen. Die Breite und Höhe des Bildes muss denen des zu  bearbei‐
            tenden  Videos  entsprechen.  Benutzt  das  Bild  und einen runden
            Weichzeichnungsalgorithmus, um das Logo zu entfernen.

                 /pfad/zur/logo_bitmap_datei.pgm
                      [Pfad] + Dateiname des Filterbildes.

       zrmjpeg[=Optionen]
            Software-Encoder von YV12 nach MJPEG für die Benutzung des zr2-Vi‐
            deoausgabetreibers.

                 maxheight=<h>|maxwidth=<b>
                      Diese  Optionen setzen die maximale Breite und Höhe, die
                      die  zr-Karte  handhaben  kann  (die  Filterschicht  von
                      MPlayer kann diese momentan nicht abfragen).

                 {dc10+,dc10,buz,lml33}-{PAL|NTSC}
                      Benutze diese Option, um die Werte für maxwidth und max‐
                      height bei einer bekannten Kombination  für  Karte/Modus
                      automatisch  zu  setzen.  Gültige Optionen sind zum Bei‐
                      spiel dc10-PAL und buz-NTSC (Standard: dc10+PAL).

                 color|bw
                      Setze   Encodierung   auf   Farbe   oder   schwarz/weiß.
                      Schwarz/weiß-Encodierung  ist  schneller. Encodierung in
                      Farbe ist Standard.

                 hdec={1,2,4}
                      Horizontale Dezimierung 1, 2 oder 4.

                 vdec={1,2,4}
                      Vertikale Dezimierung 1, 2 oder 4.

                 quality=1-20
                      Setze Kompressionsqualität für JPEG [BESTE] 1 - 20 [SEHR
                      SCHLECHT].

                 fd|nofd
                      Der Standard ist, dass die Dezimierung nur dann durchge‐
                      führt wird, wenn die Zoran Hardware die erzeugten MJPEG-
                      Bilder  auf  die originale Größe hochskalieren kann. Die
                      Option fd weist den Filter an, die geforderte Skalierung
                      immer auszuführen (hässlich).

       screenshot=Präfix
            Erlaubt das Erstellen von Schnappschüssen des Videos mit Hilfe von
            Slave-Kommandos, die an Tasten gebunden werden können. Siehe Doku‐
            mentation  des Slave-Modus und den Abschnitt INTERAKTIVE STEUERUNG
            für Details. Standardmäßig werden Dateien  mit  dem  Namen  'shot‐
            NNNN.png' im aktuellen Verzeichnis abgelegt, NNNN entspricht hier‐
            bei der ersten verfügbaren Nummer - keine Datei  wird  überschrie‐
            ben.  Durch Angabe eines Präfixes lassen sich Name und Verzeichnis
            ändern, so werden z. B. mit -vf screenshot=shots/now  Dateien  mit
            Namen  nowNNNN.png im Verzeichnis shots abgelegt. Der Filter führt
            zu keiner Mehrbelastung, solange er nicht benutzt wird und  akzep‐
            tiert  beliebige  Farbräume,  es  ist also ungefährlich ihn in die
            Konfigurationsdatei mit aufzunehmen.

       ass
            Verschiebt das Zeichnen der SSA/ASS-Untertitel an einen beliebigen
            Punkt in der Videofilterkette. Nur sinnvoll mit der Option -ass.

            BEISPIEL:
                 -vf ass,screenshot
                      Verschiebt  das  Rendern  von  SSA/ASS  vor  den  Filter
                      screenshot. Auf diese Weise  geschossene  Schnappschüsse
                      werden die Untertitel enthalten.

       blackframe[=Menge:Schwellenwert]
            Erkenne  Frames,  die  (fast) komplett schwarz sind. Kann nützlich
            sein, um Kapitelübergänge oder Werbung zu erkennen.  Ausgabezeilen
            bestehen  aus der Framenummer des erkannten Frames, dem prozentua‐
            len Schwarzanteil, dem Frametyp und der  Framenummer  des  zuletzt
            vorgekommenen Keyframes.

                 <Menge>
                      Prozentaler  Anteil  der Pixel, die unter dem Schwellen‐
                      wert liegen müssen (Standard: 98).

                 <Schwellenwert>
                      Schwellenwert, unter dem ein Pixelwert als schwarz ange‐
                      nommen wird (Standard: 32).

       stereo3d[=in:out]
            Stereo3d  wandelt zwischen verschiedenen stereoskopischen Bildfor‐
            maten um.

                 <in> Stereoskopisches Eingabeformat. MÃ¶gliche Werte:
                      sbsl oder side_by_side_left_first
                             nebeneinander parallel (linkes Auge links,  rech‐
                             tes Auge rechts)
                      sbsr oder side_by_side_right_first
                             nebeneinander  gekreuzt (rechtes Auge links, lin‐
                             kes Auge rechts)
                      abl oder above_below_left_first
                             oben-unten (linkes Auge oben, rechtes Auge unten)
                      abl oder above_below_right_first
                             oben-unten (rechtes Auge oben, linkes Auge unten)
                      ab2l oder above_below_half_height_left_first
                             oben-unten mit  halber  HÃ¶henauflÃ¶sung  (linkes
                             Auge oben, rechtes Auge unten)
                      ab2r oder above_below_half_height_right_first
                             oben-unten  mit  halber HÃ¶henauflÃ¶sung (rechtes
                             Auge oben, linkes Auge unten)

                 <out>
                      Stereoskopisches Ausgabeformat. MÃ¶gliche Werte sind al‐
                      le Eingabeformate, sowie:
                      arcg oder anaglyph_red_cyan_gray
                             anaglyph rot/cyan grau (roter Filter auf dem lin‐
                             ken Auge, cyan Filter auf dem rechten Auge)
                      arch oder anaglyph_red_cyan_half_color
                             anaglyph rot/cyan halbfarbig  (roter  Filter  auf
                             dem  linken Auge, cyan Filter auf dem rechten Au‐
                             ge)
                      arcc oder anaglyph_red_cyan_color
                             anaglyph rot/cyan farbig (roter  Filter  auf  dem
                             linken Auge, cyan Filter auf dem rechten Auge)
                      arcd oder anaglyph_red_cyan_dubios
                             anaglyph red/cyan farbig optimiert mit der Least-
                             Squares-Projektion von Dubois (roter  Filter  auf
                             dem  linken Auge, cyan Filter auf dem rechten Au‐
                             ge)
                      agmg oder anaglyph_green_magenta_gray
                             anaglyph grÃ¼n/magenta grau (grÃ¼ner  Filter  auf
                             dem  linken  Auge, magenta Filter auf dem rechten
                             Auge)
                      agmh oder anaglyph_green_magenta_half_color
                             anaglyph grÃ¼n/magenta halbfarbig (grÃ¼ner Filter
                             auf dem linken Auge, magenta Filter auf dem rech‐
                             ten Auge)
                      agmc oder anaglyph_green_magenta_color
                             anaglyph grÃ¼n/magenta farbig (grÃ¼ner Filter auf
                             dem  linken  Auge, magenta Filter auf dem rechten
                             Auge)
                      aybg oder anaglyph_yellow_blue_gray
                             anaglyph gelb/blau grau (gelber  Filter  auf  dem
                             linken Auge, blauer Filter auf dem rechten Auge)
                      aybh oder anaglyph_yellow_blue_half_color
                             anaglyph  gelb/blau halbfarbig (gelber Filter auf
                             dem linken Auge, blauer Filter  auf  dem  rechten
                             Auge)
                      aybc oder anaglyph_yellow_blue_color
                             anaglyph  gelb/blau farbig (gelber Filter auf dem
                             linken Auge, blauer Filter auf dem rechten Auge)
                      ml oder mono_left
                             mono Ausgabe (nur linkes Auge)
                      mr oder mono_right
                             mono Ausgabe (nur rechtes Auge)

ALLGEMEINE ENCODING-OPTIONEN (NUR BEI MENCODER)
       -audio-delay <beliebige Fließkommazahl>
              Verzögert entweder Audio oder Video durch Setzen eines  Verzöge‐
              rungsfeldes  im Dateikopf (Standard: 0.0). Dies wird bei der En‐
              codierung keinen der beiden Streams verzögern, der Player jedoch
              wird  das  Verzögerungsfeld  beachten und kompensieren. Positive
              Werte verzögern den Ton und negative Werte verzögern das  Video.
              Beachte, dass diese Option das genaue Gegenstück zur Option -de‐
              lay ist. Zum Beispiel, wenn ein Video  korrekt  abgespielt  wird
              mit -delay 0.2, kannst Du das Video mit MEncoder reparieren, in‐
              dem du -audio-delay -0.2 verwendest. Momentan funktioniert diese
              Option  nur mit dem Standardmuxer (-of avi). Wenn du einen ande‐
              ren Muxer benutzt, musst du stattdessen -delay verwenden.

       -audio-density <1-50>
              Anzahl der Audioblöcke pro Sekunde (Standard ist 2, was in  0.5s
              langen Audioblöcken resultiert).
              ANMERKUNG:  Nur  bei CBR (konstanter Bitrate), VBR (variable Bi‐
              trate) dagegen ignoriert diese Einstellung, da  jedes  Paket  in
              einen eigenen Block kommt.

       -audio-preload <0.0-2.0>
              Setzt das Audiopuffer-Zeitintervall (Standard: 0.5s).

       -fafmttag <format>
              Hiermit  kann  die  Audioformat-Kennzeichnung  der  Ausgabedatei
              überschrieben werden.

              BEISPIEL:
                 -fafmttag 0x55
                      Legt fest, dass die Ausgabedatei die Kennzeichnung  0x55
                      (mp3) enthält.

       -ffourcc <fourcc>
              Hiermit kann das FourCC-Feld der Ausgabedatei überschrieben wer‐
              den.

              BEISPIEL:
                 -ffourcc div3
                      Legt fest, dass die Ausgabedatei als FourCC-Feld  'div3'
                      enthält.

       -force-avi-aspect <0.2-3.0>
              Überschreibe  den Aspekt, der im AVI-OpenDML-vprp-Header gespei‐
              chert ist. Dies kann benutzt werden, um den Aspekt mit '-ovc co‐
              py' zu ändern.

       -frameno-file <Dateiname> (VERALTET)
              Gibt  die Audiodatei an, in der die Zuweisungen der Framenummern
              stehen, die im ersten (nur Audio-) Durchlauf in einem speziellen
              Modus mit drei Durchläufen erstellt wurden.
              ANMERKUNG:  Die Benutzung dieses Modus wird höchstwahrscheinlich
              die Audio-/Video-Synchronisation zerstören. Benutze diesen Modus
              nicht.  Er  wird nur aus Gründen der Rückwärtskompatibilität be‐
              halten und in einer zukünftigen Version vermutlich entfernt.

       -hr-edl-seek
              Benutze eine präzisere, jedoch  wesentlich  langsamere  Methode,
              Bereiche  zu  überspringen.  Bereiche,  die markiert sind, über‐
              sprungen zu werden, werden nicht direkt übergangen,  sondern  es
              werden  alle  Frames  decodiert,  aber nur die benötigten Frames
              werden encodiert. Dies erlaubt das Starten in Bereichen zwischen
              Keyframes.
              ANMERKUNG:  Es  ist  nicht  garantiert, dass dies mit der Option
              '-ovc copy' funktioniert.

       -info <Option1:Option2:...> (nur bei AVIs)
              Gibt die Werte für den Info-Dateikopf der resultierenden AVI-Da‐
              tei an.

              Die verfügbaren Optionen sind:

                 help
                      Zeigt diese Beschreibung.

                 name=<Wert>
                      Titel des Films

                 artist=<Wert>
                      Künstler oder Autor des Films

                 genre=<Wert>
                      Kategorie des Films

                 subject=<Wert>
                      Inhalte der Datei

                 copyright=<Wert>
                      Copyright-Informationen

                 srcform=<Wert>
                      Urpsrungsform des digitalisierten Materials

                 comment=<Wert>
                      allgemeine Kommentare über den Film

       -noautoexpand
              Füge  den Filter expand nicht automatisch in die Filterkette von
              MEncoder ein. Nützlich, um zu kontrollieren, an  welcher  Stelle
              der  Filterkette die Untertitel dargestellt werden, falls Unter‐
              titel fest in den Film eincodiert werden.

       -noencodedups
              Versuche nicht, doppelte Frames doppelt zu encodieren; gib immer
              Zero-byte-Frames  aus, um Duplikate anzudeuten. Zero-byte-Frames
              werden sowieso geschrieben, solange kein Filter oder Encoder ge‐
              laden  wird, der in der Lage ist, doppelte Frames zu encodieren.
              Zur Zeit ist der einzige solche Filter harddup.

       -noodml (nur bei -of AVI)
              Schreibe keinen OpenDML-Index für AVI-Dateien >1GB.

       -noskip
              Verwirf keine Bilder.

       -o <Dateiname>
              Schreibt in die angegebene Datei.
              Falls ein Standarddateiname benutzt werden soll, kann diese  Op‐
              tion in die MEncoder-Konfigurationsdatei geschrieben werden.

       -oac <Codecname>
              Encodiere  Audio  mit dem angegebenen Audiocodec (kein Standard‐
              wert vorhanden).
              ANMERKUNG: -oac help liefert eine Liste der verfügbaren Audioco‐
              decs.

              BEISPIEL:
                 -oac copy
                      kein Encodieren, nur eine Kopie des Streams
                 -oac pcm
                      Encodiere zu unkomprimiertem PCM.
                 -oac mp3lame
                      Encodiere zu MP3 (benutzt LAME).
                 -oac lavc
                      Encodiere mit dem libavcodec Codec.

       -of <Format> (BETA-CODE!)
              Gib in das angegebene Containerformat aus (Standard: AVI).
              ANMERKUNG:  Mit -of help bekommst du eine Liste vorhandener Con‐
              tainerformate.

              BEISPIELE:
                 -of avi
                      Encodiere zu AVI.
                 -of mpeg
                      Encodiere zu MPEG (siehe auch -mpegopts).
                 -of lavf
                      Encodiere mit den  Muxern  von  libavcodec  (siehe  auch
                      -lavfopts).
                 -of rawvideo
                      reiner (raw) Videostream (kein Muxing - nur ein Videost‐
                      ream)
                 -of rawaudio
                      reiner (raw) Audiostream (kein Muxing - nur ein Audiost‐
                      ream)

       -ofps <fps>
              Setzt die Anzahl der Bilder pro Sekunde (fps) für die Ausgabeda‐
              tei, die unterschiedlich zu der der Quelldatei sein kann.  Diese
              Option  muss  gesetzt werden, wenn eine Quelldatei mit variabler
              Framerate (ASF, einige MOV) oder  ein  progressiver  (30000/1001
              fps telecined MPEG) Film encodiert wird.

       -ovc <Codecname>
              Encodiere Video mit dem angegebenen Codec (kein Standardwert ge‐
              setzt).
              ANMERKUNG: Mit -ovc help erhältst du eine Liste verfügbarer  Co‐
              decs.

              BEISPIEL:
                 -ovc copy
                      kein Encodieren, sondern nur eine Kopie des Videostreams
                 -ovc raw
                      Encodiere  zu  einem frei wählbaren Format (benutze '-vf
                      format', um dieses auszuwählen).
                 -ovc lavc
                      Encodiere mit einem libavcodec Codec.

       -passlogfile <Dateiname>
              Schreibe die Informationen des ersten  Durchlaufs  anstelle  der
              Standarddatei divx2pass.log in die angegebene Datei.

       -skiplimit <Wert>
              Gibt  die  maximale Anzahl ausgelassener Bilder nach einem enco‐
              dierten Frame an (mit -noskiplimit gibt  es  ein  solches  Limit
              nicht).

       -vobsubout <Basisname>
              Gibt  den  Basisnamen für die Ausgabe der .idx- und .sub-Dateien
              an. Damit wird das Rendern der Untertitel  im  encodierten  Film
              deaktiviert, und die Untertitel werden statt dessen in eine VOB‐
              sub-Untertiteldatei umgeleitet.

       -vobsuboutid <Sprach-ID>
              Gibt den zweibuchstabigen Sprachcode für die Untertitel an. Die‐
              ser Wert überschreibt, was von der DVD oder der .ifo-Datei gele‐
              sen wurde.

       -vobsuboutindex <Index>
              Gibt den Index der VOBsub-Untertitel in  den  Ausgabedateien  an
              (Standardwert: 0).

CODEC-SPEZIFISCHE ENCODING-OPTIONEN (NUR BEI MENCODER)
       Für  die Encodierung kannst du Codec-spezifische Parameter angeben, in‐
       dem du folgende Syntax benutzt:

       -<codec>opts <Option1[=Wert1]:Option2[=Wert2]:...>

       Wobei <Codec> einer der folgenden sein kann:  lavc,  xvidenc,  mp3lame,
       toolame, twolame, nuv, xvfw, faac, x264enc, mpeg und lavf.

   mp3lame (-lameopts)
       help
              Liefert einen Hilfstext.

       vbr=<0-4>
              zu verwendender Bitratenmodus
                 0    cbr
                 1    mt
                 2    rh (default)
                 3    abr
                 4    mtrh

       abr
              durchschnittliche (average) Bitrate

       cbr
              konstante  Bitrate Dies erzwingt den CBR-Modus auch bei nachfol‐
              genden Modi mit ABR-Presets.

       br=<0-1024>
              Bitrate in kBit/s (nur bei CBR und ABR)

       q=<0-9>
              Qualität (0 - höchste, 9 - niedrigste) (nur bei VBR)

       aq=<0-9>
              Qualität des Algorithmus (0 -  am  besten/langsamsten,  9  -  am
              schlechtesten/schnellsten)

       ratio=<1-100>
              Kompressionsverhältnis

       vol=<0-10>
              Audioeingangsverstärkung

       mode=<0-3>
              (Standard: automatisch)
                 0    Stereo
                 1    Joint-Stereo
                 2    Dual-Channel
                 3    Mono

       padding=<0-2>
                 0    kein Padding
                 1    alles
                 2    automatische Anpassung

       fast
              Aktiviert  schnelles  Encodieren bei nachfolgenden Modi mit VBR-
              Presets. Führt zu leicht schlechterer Qualität und  höheren  Bi‐
              traten.

       highpassfreq=<Frequenz>
              Setzt  die Frequenz für Highpass-Filterung in Hz. Frequenzen un‐
              terhalb der angegebenen werden abgeschnitten. Ein  Wert  von  -1
              deaktiviert  die  Filterung, ein Wert von 0 lässt LAME die Werte
              für die Frequenz automatisch wählen.

       lowpassfreq=<Frequenz>
              Setzt die Frequenz für Lowpass-Filterung in Hz. Frequenzen ober‐
              halb der angegebenen werden abgeschnitten. Ein Wert von -1 deak‐
              tiviert die Filterung, ein Wert von 0 lässt LAME die  Werte  für
              die Frequenz automatisch wählen.

       preset=<Wert>
              Werte für verschiedene Presets

                 help
                      Gibt Informationen über die Presets und über weitere Op‐
                      tionen aus.

                 medium
                      VBR-Encodierung, gute Qualität, Bitrate  im  Rahmen  von
                      ca. 150-180 kBit/s

                 standard
                      VBR-Encodierung,  hohe  Qualität,  Bitrate im Rahmen von
                      ca. 170-210 kBit/s

                 extreme
                      VBR-Encodierung, sehr hohe Qualität, Bitrate  im  Rahmen
                      von ca. 200-240 kBit/s

                 instane
                      CBR-Encodierung, Preset mit der besten Qualität, Bitrate
                      320 kBit/s

                 <8-320>
                      ABR-Encodierung mit der gegebenen Bitrate im Mittel

              BEISPIELE:
                 fast:preset=standard
                      Für die meisten Leute reicht das aus  und  bietet  schon
                      ziemlich gute Qualität.
                 cbr:preset=192
                      Encodiere  mit ABR-Preset bei erzwungener konstanter Bi‐
                      trate von 192 kBit/s.
                 preset=172
                      Encodiere mit ABR-Preset  bei  einer  durchschnittlichen
                      Bitrate von 172 kBit/s.
                 preset=extreme
                      Für Menschen mit einem sehr guten Gehör und entsprechen‐
                      der HiFi-Ausstattung.

   toolame und twolame (-toolameopts und -twolameopts respektive)
       br=<32-384>
              Im CBR-Modus gibt dieser Parameter die Bitrate in  kbps  an,  im
              VBR-Modus  ist  er  die  minimal erlaubte Bitrate pro Frame. VBR
              funktioniert nicht mit einem Wert unter 112.

       vbr=<-50-50> (nur bei VBR)
              Bereich für Abweichungen; falls negativ  verlagert  der  Encoder
              die  durchschnittliche  Bitrate  zum unteren Limit, wenn positiv
              zum höheren. Auf 0 gesetzt wird CBR benutzt (Standard).

       maxvbr=<32-384> (nur bei VBR)
              maximal erlaubte Bitrate pro Frame in kBit/s

       mode=<stereo | jstereo | mono | dual>
              (Standard: mono bei 1-Kanal-Audio, sonst stereo)

       psy=<-1-4>
              psychoakustisches Modell (Standard: 2)

       errprot=<0 | 1>
              Füge Fehlerkorrektur hinzu.

       debug=<0-10>
              Debugging-Level

   faac (-faacopts)
       br=<Bitrate>
              mittlere Bitrate in kBit/s (schließt Option quality aus)

       quality=<1-1000>
              Qualitätsmodus, je höher desto besser (schließt Option br aus)

       object=<1-4>
              Komplexität des Objekttyps
                 1    MAIN (Standard)
                 2    LOW
                 3    SSR
                 4    LTP (extrem langsam)

       mpeg=<2|4>
              MPEG-Version (Standard: 4)

       tns
              Aktiviert temporäre Rauschanpassung.

       cutoff=<0-sampling_rate/2>
              Frequenz, ab der abgeschnitten wird (Standard: sampling_rate/2)

       raw
              Speichert den Bitstream als reine Arbeitsdaten mit Extrainforma‐
              tionen  im  Dateikopf  des  Containers  (Standard: 0, entspricht
              ADTS). Setze diese Option nicht, wenn  du  sie  nicht  unbedingt
              brauchst, sonst wirst du den Audiostream später nicht erneut mu‐
              xen können.

   lavc (-lavcopts)
       Viele Optionen von libavcodec (kurz lavc) sind nur knapp  dokumentiert.
       Lies die Sourcen für alle Details.

       BEISPIEL:
                 vcodec=msmpeg4:vbitrate=1800:vhq:keyint=250

       o=<Schlüssel>=<Wert>[,<Schlüssel>=<Wert>[,...]]
              Übergib AVOptions an den libavcodec-Encoder. Beachte, ein Patch,
              um o= überflüssig zu machen und alle unbekannten Optionen  durch
              das AVOption-System zu übergeben, ist willkommen. Eine komplette
              Liste der AVOptions findest du im FFmpeg-Handbuch. Beachte, dass
              manche Optionen mit MEncoder-Optionen in Konflikt stehen können.

              BEISPIEL:
                 o=bt=100k

       acodec=<Wert>
              Audiocodec (Standard: mp2)
                 ac3
                      Dolby Digital (AC-3)
                 adpcm_*
                      Adaptive  PCM Formate - siehe HTML-Dokumentation für De‐
                      tails.
                 flac
                      Free Lossless Audio Codec (FLAC)
                 g726
                      G.726 ADPCM
                 libamr_nb
                      3GPP Adaptive Multi-Rate (AMR) narrow-band
                 libamr_wb
                      3GPP Adaptive Multi-Rate (AMR) wide-band
                 libfaac
                      Advanced Audio Coding (AAC) - benutzt FAAC
                 libmp3lame
                      MPEG-1 Audio Layer 3 (MP3) - benutzt LAME
                 mp2
                      MPEG-1 Audio Layer 2 (MP2)
                 pcm_*
                      PCM Formate - siehe HTML-Dokumentation für Details.
                 roq_dpcm
                      Id Software RoQ DPCM
                 sonic
                      experimenteller, einfacher, verlustbehafteter Codec
                 sonicls
                      experimenteller, einfacher, verlustfreier Codec
                 vorbis
                      Vorbis
                 wmav1
                      Windows Media Audio v1
                 wmav2
                      Windows Media Audio v2

       abitrate=<Wert>
              Audiobitrate in kbps (Standard: 224)

       atag=<Wert>
              Benutze   die   angegebene   Windows-Audioformatkennung    (z.B.
              atag=0x55).

       bit_exact
              Benutze nur bitgenaue Algorithmen (außer (I)DCT). Zusätzlich de‐
              aktiviert bit_exact mehrere Optimierungen und sollte  daher  nur
              für  Regressionstests verwendet werden, die binär identische Da‐
              teien benötigen, selbst wenn sich die Version des  Encoders  än‐
              dert. Dies unterdrückt in MPEG-4-Streams außerdem den user_data-
              Dateikopf. Benutze diese  Option  nicht,  wenn  du  nicht  genau
              weißt, was du tust.

       threads=<1-8>
              Maximale  Anzahl  der zu benutzenden Threads (Standard: 1). Kann
              einen leicht negativen Effekt auf die  Bewegungsabschätzung  ha‐
              ben.

       vcodec=<Wert>
              Verwende den angegebenen Codec (Standard: mpeg4).
                 asv1
                      ASUS Video v1
                 asv2
                      ASUS Video v2
                 dvvideo
                      Sony Digital Video
                 ffv1
                      FFmpegs verlustfreier Videocodec
                 ffvhuff
                      nicht-standardkonformes,  20% kleineres HuffYUV, benutzt
                      YV12
                 flv
                      Sorenson H.263, verwendet in Flash-Videos
                 h261
                      H.261
                 h263
                      H.263
                 h263p
                      H.263+
                 huffyuv
                      HuffYUV
                 libtheora
                      Theora
                 libx264
                      x264 H.264/AVC MPEG-4 Part 10
                 libxvid
                      Xvid MPEG-4 Part 2 (ASP)
                 ljpeg
                      Lossless JPEG
                 mjpeg
                      Motion JPEG
                 mpeg1video
                      MPEG-1 Video
                 mpeg2video
                      MPEG-2 Video
                 mpeg4
                      MPEG-4 (DivX 4/5)
                 msmpeg4
                      DivX 3
                 msmpeg4v2
                      MS MPEG4v2
                 roqvideo
                      ID Software RoQ Video
                 rv10
                      ein alter RealVideo Codec
                 snow (siehe auch: vstrict)
                      FFmpegs experimenteller Wavelet-basierter Codec
                 svq1
                      Apple Sorenson Video 1
                 wmv1
                      Windows Media Video, Version 1 (WMV7)
                 wmv2
                      Windows Media Video, Version 2 (WMV8)

       vqmin=<1-31>
              minimaler Quantisierungsparameter

                 1    Nicht empfohlen (viel größere Datei, geringer Qualitäts‐
                      unterschied und seltsame Seiteneffekte: msmpeg4 und h263
                      werden eine sehr geringe Qualität liefern und die Bitra‐
                      tenkontrolle wird verwirrt sein, was auch eine geringere
                      Qualität zur Folge hat; manche Decoder werden  es  nicht
                      decodieren können).

                 2    Empfohlen  für  normales Encodieren mit mpeg4/mpeg1video
                      (Standard).

                 3    Empfohlen für h263(p)/msmpeg4. Der Grund  dafür,  3  dem
                      Wert 2 vorzuziehen ist, dass 2 zu Overflows führen kann.
                      (Dies wird zukünftig für h263(p) korrigiert werden,  in‐
                      dem der Quantisierungsparameter pro Macro-Block geändert
                      wird; msmpeg4 kann nicht korrigiert werden, da  es  dies
                      nicht unterstützt.)

       lmin=<0.01-255.0>
              Minimaler  Frame-Level  basierter Lagrange-Multiplikator für die
              Bitratenkontrolle (Standard: 2.0). Lavc wird  Quantisierungpara‐
              meter,  die  unter dem Wert für lmin liegen, kaum verwenden. Ein
              niedriger Wert für lmin bewirkt, dass  lavc  für  manche  Frames
              eher  niedrigere Quantisierungsparameter verwendet, jedoch nicht
              niedriger als der angegebene Wert für vqmin.  Entsprechend  wird
              ein  größerer Wert für lmin bewirken, dass lavc niedrige Quanti‐
              sierungsparameter eher nicht verwendet, auch  wenn  vqmin  diese
              erlaubt  hätte.  Vermutlich willst du lmin ungefähr gleich vqmin
              setzen. Wenn adaptive Quantisierung verwendet wird,  wirkt  sich
              die   Änderung   von   lmin/lmax   weniger   stark   aus;  siehe
              mblmin/mblmax.

       lmax=<0.01-255.0>
              Maximaler  Lagrange-Multiplikator  für   die   Bitratenkontrolle
              (Standard: 31.0)

       mblmin=<0.01-255.0>
              Minimaler  Macroblock-Level basierter Lagrange-Multiplikator für
              die Bitratenkontrolle (Standard: 2.0).  Dieser  Parameter  wirkt
              sich  auf  Optionen für die adaptive Quantisierung wie qprd, lu‐
              mi_mask, usw aus.

       mblmax=<0.01-255.0>
              Maximaler Macroblock-Level basierter Lagrange-Multiplikator  für
              die Bitratenkontrolle (Standard: 31.0).

       vqscale=<0-31>
              Encodierung mit konstantem Quantisierungsparameter bzw. konstan‐
              ter Qualität (wählt den 'fixed quantizer'-Modus). Ein  kleinerer
              Wert  bedeutet  bessere Qualität bei größeren Dateien (Standard:
              -1). Im Falle des snow Codecs bedeutet der Wert  0  verlustfreie
              Encodierung.  Da die anderen Codecs dies nicht unterstützen, hat
              vqscale=0 bei diesen nicht-definierte Auswirkungen. Der  Wert  1
              wird nicht empfohlen (siehe vqmin für Details).

       vqmax=<1-31>
              Maximaler  Quantisierungsparameter, Werte im Bereich 10-31 soll‐
              ten vernünftig sein (Standard: 31).

       mbqmin=<1-31>
              veraltet, benutze vqmin

       mbqmax=<1-31>
              veraltet, benutze vqmax

       vqdiff=<1-31>
              maximaler Unterschied der Quantisierungsparameter zwischen  auf‐
              einanderfolgenden Intra- und P-Frames (Standard: 3)

       vmax_b_frames=<0-4>
              maximale Anzahl der B-Frames zwischen nicht-B-Frames
                 0    keine B-Frames (Standard)
                 0-2  vernünftiger Bereich für MPEG-4

       vme=<0-5>
              Verfahren für die Bewegungsabschätzung. Verfügbare Modi sind die
              folgenden:
                 0    keine (sehr geringe Qualität)
                 1    volle (langsam, momentan nicht gewartet und deaktiviert)
                 2    log (geringe Qualität, momentan nicht gewartet und deak‐
                      tiviert)
                 3    phods (geringe Qualität, momentan nicht gewartet und de‐
                      aktiviert)
                 4    EPZS: Größe=1 diamond, Größe kann mit den  *dia-Optionen
                      angepasst werden (Standard).
                 5    X1 (experimentell, verweist momentan nur auf EPZS)
                 8    iter  (iterativ überlappter Block, wird nur bei snow be‐
                      nutzt)

              ANMERKUNG: 0-3 ignorieren momentan den  Umfang  der  gebrauchten
              Bits, die Qualität kann daher gering sein.

       me_range=<0-9999>
              Umfang der Bewegungsabschätzung (Standard: 0 (unbegrenzt))

       mbd=<0-2> (siehe auch *cmp, qpel)
              Macroblock  decision algorithm: Entscheidungsalgorithmus für Ma‐
              cro-Blocks (hohe Qualitätsstufe), encodiert jeden Macro-Block in
              allen  Modi  und  wählt  den  besten aus. Dies ist zwar langsam,
              führt aber zu besserer Qualität und Dateigröße. Wenn mbd  auf  1
              oder  2  gesetzt ist, wird der mbcmp-Wert beim Vergleich von Ma‐
              cro-Blöcken ignoriert (der mbcmp-Wert wird jedoch in anderen Be‐
              reichen  verwendet,  insbesondere bei den Bewegungssuchalgorith‐
              men). Falls  jedoch  irgendeine  Vergleichseinstellung  (precmp,
              subcmp,  cmp oder mbcmp) ungleich null ist, wird eine langsamere
              aber bessere Bewegungssuche verwendet, die auf halbe Pixel genau
              arbeitet.  Dabei  ist  egal, auf welchen Wert mbd gesetzt wurde.
              Wenn qpel gesetzt ist, wird in jedem Falle auf Viertelpixel  ge‐
              naue Bewegungssuche verwendet.
                 0    Benutze  von  mbcmp  gegebene  Vergleichsfunktion (Stan‐
                      dard).
                 1    Wählt denjenigen Modus für einen  Macro-Block,  der  die
                      wenigsten Bits benötigt (entspricht vhq).
                 2    Wählt den Modus für einen Macro-Block mit der geringsten
                      Ratenverzerrung

       vhq
              Bewirkt das gleiche wie mbd=1, wird  aus  Kompatibilitätsgründen
              beibehalten.

       v4mv
              Erlaubt  4  Motion-Vectors  pro  Macro-Block (leicht verbesserte
              Qualität). Arbeitet besser in Verbindung mit mbd > 0.

       obmc
              Bewegungskompensation überlappender Blöcke (H.263+)

       loop
              Loop-Filter (H.263+) Beachte, dass diese Option  nicht  funktio‐
              niert.

       inter_threshold <-1000-1000>
              Bewirkt zur Zeit absolut gar nichts.

       keyint=<0-300>
              Maximale  Anzahl  von Bildern zwischen zwei Keyframes (Standard:
              250, was einem Keyframe alle zehn Sekunden bei einem  25fps-Film
              entspricht.  Dies  ist  der empfohlene Standardwert für MPEG-4).
              Die meisten Codecs benötigen regelmäßig Keyframes, um die Anhäu‐
              fung  von Versatzfehlern zu begrenzen. Keyframes werden auch für
              das Spulen in Filmen gebraucht, da nur ein Sprung  zu  Keyframes
              möglich  ist.  Keyframes  jedoch benötigen mehr Platz als andere
              Frames, daher bedeutet ein höherer Wert hier geringfügig kleine‐
              re  Dateien und damit weniger genaues Spulen. 0 ist gleichbedeu‐
              tend mit 1, was jeden Frame zu einem Keyframe macht. Werte > 300
              werden  nicht  empfohlen,  da die Qualität abhängig von Decoder,
              Encoder und Glück schlecht sein kann. Für  MPEG-1/2  sind  Werte
              <=30 üblich.

       sc_threshold=<-1000000000-1000000000>
              Schwellenwert  für die Erkennung eines Szenenwechsels. Ein Keyf‐
              rame wird von libavcodec eingefügt, wenn ein Szenenwechsel  ent‐
              deckt  wird. Mit dieser Option kannst du die Sensitivität dieser
              Erkennung bestimmen. -1000000000 bedeutet, dass mit jedem  Frame
              ein  Szenenwechsel  erkannt  wird; 1000000000 bedeutet, dass gar
              keine Szenenwechsel erkannt werden (Standard: 0).

       sc_factor=<jede mögliche Ganzzahl>
              Bewirkt, dass Frames mit höheren  Quantisierungsparametern  eher
              eine Erkennung eines Szenenwechsels bewirken und libavcodec ver‐
              anlassen, einen Intra-Frame zu benutzen (Standard: 1). 1-16  ist
              ein  sinnvoller Bereich. Werte zwischen 2 und 6 können bewirken,
              den PSNR-Wert zu erhöhen (um bis zu ungefähr 0.04 dB) und Intra-
              Frames  in Szenen mit viel Bewegung besser zu platzieren. Höhere
              Werte als 6 könnten den PSNR-Wert leicht  erhöhen  (um  ungefähr
              0.01  dB  mehr  als  sc_factor=6) aber zu bemerkbar schlechterer
              Qualität führen.

       vb_strategy=<0-2> (nur bei Durchlauf 1)
              Strategie, mit der zwischen Intra-/P-/B-Frames gewählt wird:
                 0    Benutzt immer die maximale Anzahl B-Frames (Standard).
                 1    Vermeide B-Frames in schnell bewegten Szenen. Siehe  die
                      Option b_sensitivity, um Feineinstellungen für diese Op‐
                      tion vorzunehmen.
                 2    Platziert B-Frames mehr oder weniger optimal, um maxima‐
                      le  Qualität  zu erbringen (langsamer). Du kannst versu‐
                      chen, den Einfluß auf die Geschwindigkeit  durch  Herum‐
                      probieren mit der Option brd_scale zu verringern.

       b_sensitivity=<jede Ganzzahl größer als 0>
              Macht  Anpassungen,  wie sensitiv vb_strategy=1 Bewegung erkennt
              und den Gebrauch von B-Frames vermeidet (Standard: 40). Geringe‐
              re Empfindlichkeit führt zu mehr B-Frames. Der Gebrauch von mehr
              B-Frames verbessert PSNR normalerweise, zu viele B-Frames jedoch
              können die Qualität in hochbewegten Szenen stören. Wenn es nicht
              gerade einen extrem hohen Anteil Bewegung gibt, kann  b_sensiti‐
              vity  sicher  auf  einen  Wert unter dem Standardwert verringert
              werden; 10 ist in den meisten Fällen ein brauchbarer Wert.

       brd_scale=<0-10>
              Skaliert Frames für dynamische  B-Frame-Entscheidungen  herunter
              (Standard:  0).  Jedesmal,  wenn  brd_scale um eins erhöht wird,
              werden die Bildabmessungen durch zwei geteilt, was die Geschwin‐
              digkeit  um  den  Faktor  vier verbessert. Beide Abmessungen des
              komplett herunterskalierten Bildes müssen  gerade  Zahlen  sein,
              daher  benötigt brd_scale=1 originale Abmessungen, die ein Viel‐
              faches von vier sind, für brd_scale=2 ein  Vielfaches  von  acht
              usw.  Mit  anderen Worten müssen beide Abmessungen des Original‐
              bildes ohne Rest teilbar sein durch 2^(brd_scale+1).

       bidir_refine=<0-4>
              Verfeinert die beiden Motion-Vectors, die in bidirektionalen Ma‐
              kroblöcken  benutzt  werden,  anstatt die Vektoren der Vorwärts-
              und Rückwärtssuche zu benutzen. Diese Option hat  ohne  B-Frames
              keine Wirkung.
                 0    Deaktiviert (Standard).
                 1-4  Benutze  eine  weitergehende  Suche  (größere Werte sind
                      langsamer).

       vpass=<1-3>
              Aktiviert den internen Modus für zwei  (oder  mehr)  Durchläufe.
              Gib  diese Option nur an, wenn du mit zwei (oder mehr) Durchläu‐
              fen encodieren möchtest.
                 1    erster Durchlauf (siehe auch turbo)
                 2    zweiter Durchlauf
                 3    N-ter Durchlauf  (zweiter  und  nachfolgende  Durchläufe
                      beim N-pass-Modus)
              Hier also wie es funktioniert und benutzt wird:
              Der  erste Durchlauf (vpass=1) schreibt eine Datei mit Statisti‐
              ken. Du möchtest vielleicht ein paar CPU-intensive Optionen  de‐
              aktivieren, wie es der Modus "turbo" tut.
              Im   Modus  mit  zwei  Durchläufen  wird  im  zweiten  Durchlauf
              (vpass=2) die Statistikdatei gelesen, und die  Bitratenkontrolle
              fällt dementsprechende Entscheidungen.
              Im  N-pass-Modus (vpass=3, das ist kein Schreibfehler) wird bei‐
              des getan: Erst werden die Statistiken  eingelesen,  dann  über‐
              schrieben.  Wenn die Möglichkeit besteht, dass du diesen Vorgang
              abbrechen musst, solltest du die Datei divx2pass.log vorher  si‐
              chern. Du kannst alle Encodierungsoptionen verwenden, außer sehr
              CPU-lastigen wie "qns".
              Du kannst denselben Durchlauf wiederholt durchführen, um die En‐
              codierung  zu  verfeinern. Jeder nachfolgende Durchlauf wird die
              Statistiken des vorigen benutzen, um die Ergebnisse  zu  verbes‐
              sern. Der letzte Durchlauf kann beliebige CPU-intensive Optionen
              beinhalten.
              Wenn du mit zwei Durchläufen encodieren möchtest, benutze zuerst
              vpass=1 und dann vpass=2.
              Wenn  du mit drei oder mehr Durchläufen encodieren möchtest, be‐
              nutze vpass=1 für den ersten Durchlauf, dann  vpass=3  und  dann
              vpass=3 immer wieder, bis du mit dem Ergebnis zufrieden bist.

              huffyuv:
                 pass 1
                      Speichert Statistiken.
                 pass 2
                      Encodiert mit einer optimalen Huffman-Tabelle, basierend
                      auf den Statistiken des ersten Durchlaufs.

       turbo (nur im Modus mit zwei Durchläufen)
              Erhöht die Geschwindigkeit des ersten Durchgangs drastisch,  in‐
              dem  schnellere  Algorithmen  benutzt und CPU-intensive Optionen
              deaktiviert werden Dies wird den PSNR-Wert im Ganzen wahrschein‐
              lich  ein  wenig  (etwa  0.01dB) und Typ und PSNR-Wert einzelner
              Frames ein wenig mehr (bis zu 0.03db) verringern.

       aspect=<x/y>
              Speichere den Filmaspekt intern, wie bei MPEG-Dateien. Dies  ist
              eine  viel  elegantere  Lösung als den Film neu zu skalieren, da
              die Qualität nicht verringert wird. MPlayer und ein paar weitere
              Player  werden  diese Dateien korrekt wiedergeben, andere werden
              das Größenverhältnis falsch darstellen. Der  Parameter  für  das
              Verhältnis kann als Bruch oder Fließkommawert angegeben werden.

              BEISPIEL:
                 aspect=16/9 oder aspect=1.78

       autoaspect
              Das  gleiche  wie die Option aspect, wobei jedoch das Verhältnis
              automatisch berechnet wird. Veränderungen in der Filterkette wie
              crop/expand/scale/etc. werden dabei berücksichtigt. Diese Option
              verursacht keine Performanceeinbußen, du kannst sie also getrost
              immer aktivert lassen.

       vbitrate=<Wert>
              Gibt die Bitrate an (Standard: 800).
              WARNUNG: 1kBit = 1000 Bits
                 4-16000
                      (in kBit)
                 16001-24000000
                      (in Bit)

       vratetol=<Wert>
              ungefähre   Dateigrößentoleranz   in   kBit.  Werte  im  Bereich
              1000-100000 sind vernünftig. (Warnung: 1kBit = 1000 Bits) (Stan‐
              dard: 8000)
              ANMERKUNG:  vratetol  sollte  im zweiten Durchlauf nicht zu groß
              sein, es kann sonst in Verbindung mit vrc_(min|max)rate zu  Pro‐
              blemen kommen.

       vrc_maxrate=<Wert>
              maximale Bitrate in kBit/Sek (Standard: 0, unbegrenzt)

       vrc_minrate=<Wert>
              minimale Bitrate in kBit/Sek (Standard: 0, unbegrenzt)

       vrc_buf_size=<Wert>
              Puffergröße  in  kBit  Für MPEG-1/2 setzt dies außerdem die vbv-
              Puffergröße; benutze 327 für VCDs, 917 für SVCDs  und  1835  für
              DVDs.

       vrc_buf_aggressivity
              momentan nutzlos

       vrc_strategy
              Methode  zur Bitratenkontrolle. Beachte, dass manche der die Bi‐
              tratenkontrolle betreffenden Optionen nicht wirksam  sind,  wenn
              vrc_strategy nicht auf 0 gesetzt ist.
                 0    Benutze die interne lavc-Bitratenkontrolle (Standard).
                 1    Benutze  die Xvid-Bitratenkontrolle (experimentell; MEn‐
                      coder muss mit Unterstützung für  Xvid  1.1  oder  höher
                      kompiliert worden sein).

       vb_qfactor=<-31.0-31.0>
              Quantisierungsparameter  zwischen  B-  und Nicht-B-Frames (Stan‐
              dard: 1.25)

       vi_qfactor=<-31.0-31.0>
              Quantisierungsparameter zwischen  Intra-  und  Nicht-Intraframes
              (Standard: 0.8)

       vb_qoffset=<-31.0-31.0>
              Offset des Quantisierungsparameters zwischen B- und Nicht-B-Fra‐
              mes (Standard: 1.25)

       vi_qoffset=<-31.0-31.0>
              Offset des Quantisierungsparameters zwischen Intra-  und  Nicht-
              Intraframes (Standard: 0.0)
              falls v{b|i}_qfactor > 0
              Intra-/B-Frame-Quantisierungsparameter = P-Frame-Quantisierungs‐
              parameter * v{b|i}_qfactor + v{b|i}_qoffset
              sonst
              benutze die normale Bitratenkontrolle (lege den nächsten  P-Fra‐
              me-Quantisierungsparameter   nicht  fest)  und  setze  q=  -q  *
              v{b|i}_qfactor + v{b|i}_qoffset
              TIPP: Für  Encodierung  mit  unterschiedlichen  aber  konstanten
              Quantisierungsparametern  für  Intra-/P-  und B-Frames kannst du
              folgendes benutzen: lmin=  <ip_quant>:lmax=  <ip_quant>:vb_qfac‐
              tor= <b_quant/ip_quant>.

       vqblur=<0.0-1.0> (erster Durchlauf)
              Glättung  des  Quantisierungsparameters (Standard: 0.5); größere
              Werte bilden den Durchschnitt  über  längere  Zeit  (langsamerer
              Wechsel).
                 0.0  Glättung des Quantisierungsparameters deaktiviert.
                 1.0  Bildet  für den Quantisierungsparameter den Durchschnitt
                      aller vorangegangenen Frames.

       vqblur=<0.0-99.0> (zweiter Durchlauf)
              Gaußsche Unschärfe des Quantisierungsparameters (Standard: 0.5);
              größere Werte bilden den Durchschnitt über längere Zeit (langsa‐
              merer Wechsel).

       vqcomp=<Wert>
              Kompression des Quantisierungsparameters, vrc_eq hängt davon  ab
              (Standard: 0.5). ANMERKUNG: Die wahrgenommene Qualität ist opti‐
              mal irgendwo zwischen den Extremen des Bereichs.

       vrc_eq=<Gleichung>
              hauptsächlich verwendete Gleichung für die Bitratenkontrolle

                 1+(tex/avgTex-1)*qComp
                      ungefähr die Gleichung des Codes der alten  Bitratenkon‐
                      trolle

                 tex^qComp
                      wobei qcomp = 0.5 oder einem ähnlichen Wert (Standard)

              Infixoperatoren:

                 +,-,*,/,^

              Variablen:

                 tex
                      Texturkomplexität

                 iTex,pTex
                      Intra- und Nicht-Intra-Texturkomplexität

                 avgTex
                      durchschnittliche Texturkomplexität

                 avgIITex
                      durchschnittliche  Intra-Texturkomplexität bei Intrafra‐
                      mes

                 avgPITex
                      durchschnittliche Intra-Texturkomplexität bei P-Frames

                 avgPPTex
                      durchschnittliche Nicht-Intra-Texturkomplexität  bei  P-
                      Frames

                 avgBPTex
                      durchschnittliche  Nicht-Intra-Texturkomplexität  bei B-
                      Frames

                 mv
                      für Motion-Vectors verwendete Bits

                 fCode
                      maximale Länge der Motion-Vectors in log2-Skalierung

                 iCount
                      Anzahl der Intra-Macroblöcke / Anzahl der Macroblöcke

                 var
                      räumliche Komplexität

                 mcVar
                      zeitliche Komplexität

                 qComp
                      auf der Kommandozeile angegebener Wert für qcomp

                 isI, isP, isB
                      Ist 1 bei einem Bildtyp I/P/B, sonst 0.

                 Pi,E
                      Schau in dein Lieblingsmathebuch.

              Funktionen:

                 max(a,b),min(a,b)
                      Maximum / Minimum

                 gt(a,b)
                      (greater than) ist 1 falls a>b, sonst 0

                 lt(a,b)
                      (less than) ist 1 falls a<b, sonst 0

                 eq(a,b)
                      (equals) ist 1 falls a==b, sonst 0

                 sin, cos, tan, sinh, cosh, tanh, exp, log, abs

       vrc_override=<Optionen>
              Vom Benutzer angegebene Qualität für bestimmte Abschnitte (Ende,
              Abspann,  ...).  Die Optionen haben folgenden Aufbau: <Startfra‐
              me>, <Endframe>, <Qualität>[/<Startframe>,  <Endframe>,  <Quali‐
              tät>[/...]]:
                 Qualität (2-31)
                      Quantisierungsparameter
                 Qualität (-500-0)
                      Qualitätskorrektur in %

       vrc_init_cplx=<0-1000>
              anfängliche Komplexität (Durchlauf 1)

       vrc_init_occupancy=<0.0-1.0>
              initiale  Pufferbelegung  als  Bruchteil von vrc_buf_size (Stan‐
              dard: 0.9)

       vqsquish=<0|1>
              Gibt an, wie die Quantisierungsparameter zwischen qmin und  qmax
              beibehalten werden:
                 0    Benutze Clipping.
                 1    Benutzt eine schöne ableitbare Funktion (Standard).

       vlelim=<-1000-1000>
              Setzt  die Schwelle für die Eliminierung von einzelnen Koeffizi‐
              enten beim Helligkeitsanteil. Bei negativen Werten wird auch der
              DC-Koeffizient  betrachtet  (sollte  mindestens  -4 or niedriger
              sein, wenn mit quant=1 encodiert wird):
                 0    deaktiviert (Standard)
                 -4   JVT-Empfehlung

       vcelim=<-1000-1000>
              Setzt die Schwelle für die Eliminierung von einzelnen  Koeffizi‐
              enten beim Farbanteil. Bei negativen Werten wird auch der DC-Ko‐
              effizient betrachtet (sollte mindestens -4  or  niedriger  sein,
              wenn mit quant=1 encodiert wird):
                 0    deaktiviert (Standard)
                 7    JVT-Empfehlung

       vstrict=<-2|-1|0|1>
              strikte Einhaltung des Standards
                 0    deaktiviert
                 1    Nur   empfehlenswert,   wenn   die   Ausgabe  mit  einem
                      MPEG-4-Referenzdecoder decodiert werden soll.
                 -1   Erlaubt die Benutzung  libavcodec-spezifischer  Erweite‐
                      rungen (Standard).
                 -2   Erlaubt  die  Benutzung  experimenteller Codecs und Fea‐
                      tures, die von zukünftigen Versionen von MPlayer  mögli‐
                      cherweise nicht abspielbar sein werden (snow).

       vdpart
              Datenpartitionierung.  Fügt  zwei Bytes pro Videopaket hinzu und
              erhöht die Fehlerresistenz beim Transfer über unzuverlässige Ka‐
              näle  (z.B.  Streaming über das Internet). Jedes Videopaket wird
              in drei separate Partitionen aufgeteilt:
                 1. MVs
                      Bewegung
                 2. DC-Koeffizienten
                      niedrig aufgelöstes Bild
                 3. AC-Koeffizienten
                      Details
              MV und DC sind am wichtigsten, sie  zu  verlieren  bedeutet  ein
              viel  schlechteres  Bild  als  der Verlust von AC und der ersten
              oder zweiten Partition. MV und DC  sind  viel  kleiner  als  die
              dritte Partition (AC), was bedeutet, dass auftretende Fehler die
              AC-Partition viel häufiger treffen wird als die MV- und  DC-Par‐
              titionen.  Daher  sieht das Bild mit Partitionierung viel besser
              aus, denn ohne eine solche würde ein Fehler AC/DC/MV in gleichem
              Umfang zerstören.

       vpsize=<0-10000> (siehe auch vdpart)
              Videopaketgröße, erhöht die Fehlerresistenz.
                 0
                      deaktiviert (Standard)
                 100-1000
                      gute Wahl

       ss
              slice-structured- (anteilig strukturierter) Modus für H.263+

       gray
              Encodierung zu Graustufenbildern (schneller)

       vfdct=<0-10>
              DCT-Algorithmus
                 0    Wählt automatisch einen guten (Standard).
                 1    schneller Integer-Algorithmus
                 2    genauer Integer-Algorithmus
                 3    MMX
                 4    mlib
                 5    AltiVec
                 6    Fließkomma-AAN

       idct=<0-99>
              IDCT-Algorithmus
              ANMERKUNG: Nach unserem Wissensstand bestehen all diese IDCT-Al‐
              gorithmen die IEEE1180-Tests.
                 0    Wählt automatisch einen guten (Standard).
                 1    JPEG-Referenzalgorithmus (Integer)
                 2    simple
                 3    simplemmx
                 4    libmpeg2mmx (ungenau, benutze ihn nicht mit einem keyint
                      > 100)
                 5    ps2
                 6    mlib
                 7    arm
                 8    AltiVec
                 9    sh4
                 10   simplearm
                 11   H.264
                 12   VP3
                 13   IPP
                 14   xvidmmx
                 15   CAVS
                 16   simplearmv5te
                 17   simplearmv6

       lumi_mask=<0.0-1.0>
              Helligkeitsmaskierung  ist eine 'psychosensorische' Einstellung,
              die die Tatsache nutzen soll, dass  das  menschliche  Auge  dazu
              neigt, in sehr hellen Teilen eines Bildes weniger Details zu er‐
              kennen. Helligkeitsmaskierung  komprimiert  sehr  helle  Stellen
              stärker als durchschnittlich helle, so dass ein paar Bits einge‐
              spart werden, die dann auf andere Frames verwendet  werden  kön‐
              nen, was die subjektive Qualität im Ganzen erhöht, den PSNR-Wert
              dabei jedoch möglicherweise reduziert.
              WARNUNG: Sei vorsichtig, zu große Werte können katastrophale Er‐
              gebnisse liefern.
              WARNUNG:  Große  Werte mögen auf einigen Monitoren gut aussehen,
              können auf anderen aber auch schrecklich aussehen.
                 0.0
                      deaktiviert (Standard)
                 0.0-0.3
                      sinnvoller Bereich

       dark_mask=<0.0-1.0>
              Dunkelheitsmaskierung ist eine 'psychosensorische'  Einstellung,
              die  die  Tatsache  nutzen  soll, dass das menschliche Auge dazu
              neigt, in sehr dunklen Teilen eines Bildes  weniger  Details  zu
              erkennen.  Dunkelheitsmaskierung komprimiert sehr dunkle Stellen
              stärker als durchschnittlich dunkle, so dass ein paar Bits  ein‐
              gespart werden, die dann auf andere Frames verwendet werden kön‐
              nen, was die subjektive Qualität im Ganzen erhöht, den PSNR-Wert
              dabei jedoch möglicherweise reduziert.
              WARNUNG: Sei vorsichtig! Zu große Werte können katastrophale Er‐
              gebnisse liefern.
              WARNUNG: Große Werte mögen auf einigen Monitoren  gut  aussehen,
              können  auf  anderen  Monitoren / dem Fernseher / TFTs aber auch
              schrecklich aussehen.
                 0.0
                      deaktiviert (Standard)
                 0.0-0.3
                      sinnvoller Bereich

       tcplx_mask=<0.0-1.0>
              Maskierung der zeitlichen Komplexität  (Standard:  0.0  (deakti‐
              viert)). Stell dir eine Szene mit einem Vogel vor, der durch die
              ganze Szene fliegt; tcplx_mask wird die  Quantisierungsparameter
              der  zum Vogel gehörenden Macroblöcke erhöhen (und so deren Qua‐
              lität verringern), da das menschliche Auge  normalerweise  nicht
              die Zeit hat, alle Details des Vogels wahrzunehmen. Sei gewarnt,
              dass es für kurze Zeit schrecklich aussieht, wenn das Objekt an‐
              hält (z.B. bei der Landung des Vogels), bis der Encoder bemerkt,
              dass das Objekt angehalten hat und die Blöcke neu definiert wer‐
              den  müssen.  Die  eingesparten Bits werden auf andere Teile des
              Videos verwendet, was die subjektiv wahrgenommene Qualität erhö‐
              hen kann - vorausgesetzt, tcplx_mask ist sorgfältig gewählt.

       scplx_mask=<0.0-1.0>
              Gebietsbezogene Maskierung der Komplexität. Größere Werte helfen
              bei Blockartefakten, falls kein Deblocking-Filter beim  Decodie‐
              ren benutzt wird, was vielleicht keine gute Idee ist.
              Stell  die  eine Szene vor mit Gras (was üblicherweise eine hohe
              gebietsbezogene Komplexität hat), einem blauen Himmel und  einem
              Haus;  scplx_mask  wird die Quantisierungsparameter der zum Gras
              gehörenden Macroblöcke erhöhen, was deren  Qualität  verringert,
              um mehr Bits auf den Himmel und das Haus zu verwenden.
              TIPP:  Schneide  alle  schwarzen  Balken komplett ab, da sie die
              Qualität der Macroblöcke verringern (gilt auch ohne scplx_mask).
                 0.0
                      deaktiviert (Standard)
                 0.0-0.5
                      sinnvoller Bereich

              ANMERKUNG: Diese Einstellung hat nicht denselben Effekt wie  die
              Benutzung  einer benutzerdefinierten Matrix, die hohe Frequenzen
              stärker komprimieren würde, da scplx_mask die  Qualität  der  P-
              Blöcke verringert, selbst wenn sich nur die DC-Koeffizienten än‐
              dern. Das Ergebnis mit scplx_mask wird vermutlich nicht  so  gut
              aussehen.

       p_mask=<0.0-1.0> (siehe auch vi_qfactor)
              Verringert  die  Qualität von Interblöcken. Dies ist das Äquiva‐
              lent zum Erhöhen der Qualität der Intrablöcke, da dieselbe mitt‐
              lere  Bitrate  von der Bitratenkontrolle zur ganzen Videosequenz
              zugeteilt wird (Standard: 0.0 (deaktiviert)). p_mask=1.0 verdop‐
              pelt die Anzahl der jedem Intrablock zugeteilten Bits.

       border_mask=<0.0-1.0>
              Randbearbeitung (border processing) bei MPEG-ähnlichen Encodern.
              Randbearbeitung erhöht den  Quantisierungsparameter  für  Makro‐
              blöcke,  die  weniger  als ein Fünftel der Framebreite/-höhe vom
              Rand des Frames entfernt sind, da sie visuell  oft  weniger  be‐
              deutsam sind.

       naq
              Normalisierte adaptive Quantisierung (experimentell). Wenn adap‐
              tive Quantisierung benutzt wird (*_mask), dann wird  der  durch‐
              schnittliche  Quantisierungsparameter  pro  Macroblock eventuell
              nicht mehr dem geforderten Quantisierungsparameter auf  Framele‐
              vel entsprechen. Naq versucht dann, den pro Macroblock verwende‐
              ten  Quantisierungsparameter  anzupassen,  um  den   geforderten
              Durchschnitt beizubehalten.

       ildct
              Benutze die interlaced DCT.

       ilme
              Benutze interlaced Bewegungsabschätzung (schließt qpel gegensei‐
              tig aus).

       alt
              Benutzt eine alternative Suchtabelle.

       top=<-1-1>
                 -1   automatisch
                 0    bottom field first (unteres Feld zuerst)
                 1    top field first (oberes Feld zuerst)

       format=<Wert>
                 YV12
                      Standard
                 444P
                      für ffv1
                 422P
                      für HuffYUV, verlustfreies JPEG, dv und ffv1
                 411P
                      für verlustfreies JPEG, dv und ffv1
                 YVU9
                      für verlustfreies JPEG, ffv1 und svq1
                 BGR32
                      für verlustfreies JPEG und ffv1

       pred
              (für HuffYUV)
                 0    linke Vorhersage
                 1    Vorhersage der Ebene/des Gradienten
                 2    Medianvorhersage

       pred
              (für verlustfreies JPEG)
                 0    linke Vorhersage
                 1    obere Vorhersage
                 2    linke obere Vorhersage
                 3    Vorhersage der Ebene/des Gradienten
                 6    Durchschnittsvorhersage

       coder
              (für ffv1)
                 0    vlc-Codierung (Golomb-Rice)
                 1    arithmetische Codierung (CABAC)

       context
              (für ffv1)
                 0    Modell zu kleinem Kontext
                 1    Modell zu großem Kontext

              (für ffvhuff)
                 0    vorbestimmte Huffman-Tabellen (eingebaut oder two-pass)
                 1    adaptive Huffman-Tabellen

       qpel
              Benutze auf ein viertel Pixel ("quarter pel") genaue  Bewegungs‐
              abschätzung (schließt ilme gegenseitig aus).
              ANMERKUNG:  Dies  scheint nur für Encodierung mit hohen Bitraten
              sinnvoll zu sein.

       mbcmp=<0-2000>
              Setzt die Vergleichsfunktion für  Macroblockentscheidungen;  hat
              nur  Auswirkungen  bei  mbd=0.  Dies wird auch bei manchen Bewe‐
              gungssuchalgorithmen verwendet, in welchem Falle sie  unabhängig
              von der mbd-Einstellung Auswirkungen hat.
                 0 (SAD)
                      Summe der absoluten Differenzen, schnell (Standard)
                 1 (SSE)
                      Summe der quadrierten Fehler
                 2 (SATD)
                      Summe der absoluten Hadamard-transformierten Differenzen
                 3 (DCT)
                      Summe der absoluten DCT-transformierten Differenzen
                 4 (PSNR)
                      Summe der quadratischen Quantisierungsfehler (zu vermei‐
                      den, niedrige Qualität)
                 5 (BIT)
                      Anzahl der für den Block benötigten Bits
                 6 (RD)
                      Ratenverzerrung (rate distortion) optimal, langsam
                 7 (ZERO)
                      0
                 8 (VSAD)
                      Summe der absoluten vertikalen Differenzen
                 9 (VSSE)
                      Summe der quadrierten vertikalen Differenzen
                 10 (NSSE)
                      Rauschen beibehaltende Summe der quadrierten Differenzen
                 11 (W53)
                      5/3-Wavelet, wird nur bei snow verwendet
                 12 (W97)
                      9/7-Wavelet, wird nur bei snow verwendet
                 +256
                      Benutze auch die Farbinformation, funktioniert  momentan
                      nicht (korrekt) mit B-Frames.

       ildctcmp=<0-2000>
              Setzt  die  Vergleichsfunktion für interlaced DCT-Entscheidungen
              (siehe mbcmp für eine Liste der  verfügbaren  Vergleichsfunktio‐
              nen).

       precmp=<0-2000>
              Setzt die Vergleichsfunktion für "pre pass"-Bewegungsabschätzung
              (siehe mbcmp für eine Liste der  verfügbaren  Vergleichsfunktio‐
              nen) (Standard: 0).

       cmp=<0-2000>
              Setzt die Vergleichsfunktion für "full pel"-Bewegungsabschätzung
              (siehe mbcmp für eine Liste der  verfügbaren  Vergleichsfunktio‐
              nen) (Standard: 0).

       subcmp=<0-2000>
              Setzt  die Vergleichsfunktion für "sub pel"-Bewegungsabschätzung
              (siehe mbcmp für eine Liste der  verfügbaren  Vergleichsfunktio‐
              nen) (Standard: 0).

       skipcmp=<0-2000>
              FIXME: Dokumentiere diese Option.

       nssew=<0-1000000>
              Diese  Einstellung  kontrolliert die NSSE-Gewichtung, wobei eine
              höhere Gewichtung stärkeres Rauschen erzeugt. NSSE 0  ist  iden‐
              tisch  mit SSE. Vielleicht findest du dies nützlich, wenn du die
              Beibehaltung von etwas Rauschen in deinem encodierten Video bes‐
              ser  findest  als  es vor dem Encodieren herauszufiltern. (Stan‐
              dard: 8)

       predia=<-99-6>
              Rautentyp und -größe für "pre pass"-Bewegungsabschätzung

       dia=<-99-6>
              Rautentyp und -größe für die Bewegungsabschätzung.  Bewegungsab‐
              schätzung  ist  ein iterativer Prozess. Eine kleine Raute zu be‐
              nutzen begrenzt die Suche nicht auf das Auffinden von nur  klei‐
              nen  Motion-Vectors. Es ist nur irgendwie wahrscheinlicher, dass
              die Suche anhält, bevor der beste Motion-Vector gefunden wurde -
              vor allem, wenn Rauschen involviert ist. Größere Rauten erlauben
              eine ausgedehntere Suche nach dem besten  Motion-Vector,  welche
              daher  langsamer  ist,  dafür  aber  zu  einem besseren Ergebnis
              führt.
              Große normale Rauten sind qualitativ besser als  an  das  Muster
              anpassende ("shape adaptive") Rauten.
              An  das  Muster anpassende Rauten sind ein guter Kompromiss zwi‐
              schen Geschwindigkeit und Qualität.
              ANMERKUNG: Die Größen von normalen und an das Muster  anpassende
              Rauten haben nicht dieselbe Bedeutung.

                 -3   an das Muster anpassende (schnell) Raute der Größe 3

                 -2   an das Muster anpassende (schnell) Raute der Größe 2

                 -1   ungerade Multi-Hexagon-Suche (langsam)

                 1    Normale  Raute  der Größe 1 (Standard), entspricht einer
                      Raute des Typs EPZS.
                            0
                           000
                            0

                 2    normale Raute der Größe 2
                            0
                           000
                          00000
                           000
                            0

       trell
              Trellis-Quantisierung. Hiermit wird die optimale Encodierung für
              jeden  8x8-Block gefunden. Die Trellis-Quantisierung ist bei ge‐
              genseitiger Abschätzung von PSNR-Wert gegen die Bitrate  optimal
              (unter der Annahme, dass durch die IDCT keine Rundungsfehler ins
              Spiel kommen - was natürlich nicht der  Fall  ist).  Sie  findet
              einfach einen Block für das Minimum von Fehler und lambda*Bits.
                 lambda
                      vom Quantisierungsparameter (QP) abhängige Konstante
                 bits
                      Menge  der  für  die Encodierung eines Blocks benötigten
                      Bits
                 error
                      Summe der quadrierten Quantisierungsfehler

       cbp
              Ratenverzerrtes optimal codiertes Blockmuster (coded block  pat‐
              tern).  Wird  dasjenige codierte Blockmuster auswählen, das Ver‐
              zerrung + lambda*Rate minimiert. Dies kann nur zusammen mit  der
              Trellis-Quantisierung benutzt werden.

       mv0
              Versuche  jeden Macroblock mit Motion-Vector=<0,0> zu encodieren
              und wähle den besseren. Dies hat keinen Effekt, falls mbd=0.

       mv0_threshold=<jede nicht-negative Ganzzahl>
              Wenn umgebende Bewegungsvektoren <0,0> sind und  die  Auswertung
              der   Bewegungsabschätzung  des  aktuellen  Blocks  kleiner  als
              mv0_threshold ist, so wird <0,0> für den Bewegungsvektor benutzt
              und  jede  weitere Bewegungsabschätzung wird übersprungen (Stan‐
              dard: 256). mv0_threshold auf 0  abzusenken  kann  eine  leichte
              (0.01dB)  Erhöhung  des  PSNR zur Folge haben und das encodierte
              Video möglicherweise leicht besser aussehen  lassen;  mv0_thres‐
              hold auf über 320 zu erhöhen führt zu einem niedrigeren PSNR und
              visueller Qualität. Höhere Werte beschleunigen  die  Encodierung
              ganz  leicht (normalerweise weniger als 1%, abhängig von den an‐
              deren verwendeten Optionen).
              ANMERKUNG: Diese Option setzt nicht voraus, dass mvm0  aktiviert
              ist.

       qprd (nur mit mbd=2)
              ratenverzerrter  optimaler Quantisierungsparameter bei gegebenem
              lambda für jeden Macroblock

       last_pred=<0-99>
              Menge der Bewegungsvorhersagen vom vorigen Frame
                 0    (Standard)
                 a    Benutzt ein 2a+1 x 2a+1  Macroblockquadrat  von  Motion-
                      Vector-Vorhersagen vom vorigen Frame.

       preme=<0-2>
              "pre-pass"-Bewegungsabschätzung
                 0    deaktiviert
                 1    nur nach Intraframes (Standard)
                 2    immer

       subq=<1-8>
              "subpel  refinement"-Qualität (für qpel) (Standard: 8 (hohe Qua‐
              lität))
              ANMERKUNG: Diese Einstellung hat signifikante Auswirkung auf die
              Geschwindigkeit.

       refs=<1-8>
              Anzahl der Referenz-Frames, die bei der Bewegungsabschätzung be‐
              rücksichtigt werden sollen (nur bei Snow) (Standard: 1)

       psnr
              Gibt den maximalen Signal-zu-Rauschabstand (peak signal to noise
              ratio) für das komplette Video nach dem Encodieren aus und spei‐
              chert die PSNR-Werte für jedes Bild in einer Datei der Form 'ps‐
              nr_hhmmss.log'.  Ausgegebene  Werte  haben die Einheit dB (Dezi‐
              bel), je höher desto besser.

       mpeg_quant
              Benutze MPEG-Quantisierungsparameter anstelle von H.263.

       aic
              Aktiviere AC-Vorhersage für MPEG-4 oder fortgeschrittene  Intra-
              Vorhersage (advanced intra prediction) für H.263+. Dies wird die
              Qualität leicht erhöhen (um die 0.02 dB PSNR) und  die  Encodie‐
              rung leicht verlangsamen (ungefähr 1%).
              ANMERKUNG: vqmin sollte 8 oder höher sein für H.263+ AIC.

       aiv
              alternativer "inter vlc" für H.263+

       umv
              unbegrenzte  Motion-Vectors (unlimited MVs) (nur bei H.263+) Er‐
              laubt die Encodierung von beliebig langen Motion-Vectors.

       ibias=<-256-256>
              Intra-Quantisierungsverzerrung (256 entspricht 1.0, MPEG-Quanti‐
              sierungsstandard: 96, H.263-artiger Quantisierungsstandard: 0)
              ANMERKUNG:  Die H.263-MMX-Quantisierung kann positive Verzerrun‐
              gen nicht verarbeiten (setze vfdct=1 oder 2), die MPEG-MMX-Quan‐
              tisierung  kann  negative  Verzerrungen nicht verarbeiten (setze
              vfdct=1 oder 2).

       pbias=<-256-256>
              Inter-Quantisierungsverzerrung (256 entspricht 1.0, MPEG-Quanti‐
              sierungsstandard: 0, H.263-artiger Quantisierungsstandard: -64)
              ANMERKUNG:  Die H.263-MMX-Quantisierung kann positive Verzerrun‐
              gen nicht verarbeiten (setze vfdct=1 oder 2), die MPEG-MMX-Quan‐
              tisierung  kann  negative  Verzerrungen nicht verarbeiten (setze
              vfdct=1 oder 2).
              TIPP: Eine eher positive Verzerrung  (-32  -  -16  anstatt  -64)
              scheint den PSNR-Wert zu verbessern.

       (no)dct_decimate
              Eliminiert  dct-Blocks in P-Frames, die nur einen einzigen klei‐
              nen Koeffizienten beinhalten (Standard:  aktiviert).  Dies  wird
              ein  paar  Details  entfernen, daher wird es Bits einsparen, die
              auf andere Frames verwendet werden können, was  hoffentlich  die
              wahrgenommene  Qualität insgesamt verbessert. Wenn du nicht-Ani‐
              me-Inhalt mit hoher Bitrate komprimierst, möchtest du diese  Op‐
              tion  vielleicht  deaktivieren,  um so viele Details wie möglich
              beizubehalten.

       nr=<0-100000>
              Rauschunterdrückung (noise reduction), 0  bedeutet  deaktiviert.
              0-600 ist ein sinnvoller Bereich für typischen Inhalt, für etwas
              verrauschteren Inhalt kannst du den Wert  etwas  erhöhen  (Stan‐
              dard:  0).  Durch  den geringen Einfluss auf die Geschwindigkeit
              möchtest du diese Option der Rauschunterdrückung mit Filtern wie
              denoise3d oder hqdn3d vielleicht vorziehen.

       qns=<0-3>
              Rauschanpassung  des  Quantisierungsparameters, "Quantizer noise
              shaping". Anstatt die  Quantisierung  so  zu  wählen,  dass  dem
              Quellvideo  im  Sinne von PSNR am besten entsprochen wird, wählt
              die Rauschanpassung die Quantisierung so, dass Rauschen  (norma‐
              lerweise  Ringbildungen)  durch ähnlichfrequenten Inhalt im Bild
              maskiert wird. Größere Werte sind langsamer, müssen  aber  nicht
              unbedingt  zu besserer Qualität führen. Dies kann und sollte zu‐
              sammen mit der Trellis-Quantisierung benutzt werden, in  welchem
              Falle  diese  (optimal  für konstante Gewichtung) als Einstiegs‐
              punkt für die iterative Suche benutzt wird.
                 0    deaktiviert (Standard)
                 1    Verringere nur die absoluten Werte der Koeffizienten.
                 2    Ändere Koeffizienten nur vor dem letzten von 0 verschie‐
                      denen Koeffizient + 1.
                 3    Versuche alle.

       inter_matrix=<durch Kommas getrennte Matrix>
              Benutze  eine  eigene  Intermatrix. Braucht eine kommaseparierte
              Zeichenkette von 64 Integerwerten.

       intra_matrix=<durch Kommas getrennte Matrix>
              Benutze eine eigene Intramatrix.  Braucht  eine  kommaseparierte
              Zeichenkette von 64 Integerwerten.

       vqmod_amp
              experimentelle Modulation des Quantisierungsparameters

       vqmod_freq
              experimentelle Modulation des Quantisierungsparameters

       dc
              Intra-DC-Genauigkeit   in  Bits  (Standard:  8).  Wenn  du  vco‐
              dec=mpeg2video angibst, kann dieser Wert 8, 9, 10 oder 11 sein.

       cgop (siehe auch sc_threshold)
              Schließt alle GOPs. Funktioniert momentan nur, wenn die  Szenen‐
              wechselerkennung deaktiviert ist (sc_threshold=1000000000).

       (no)lowdelay
              Setzt den low-delay-Flag für MPEG-1/2 (deaktiviert B-Frames).

       vglobal=<0-3>
              Kontrolliere das Schreiben globaler Videoheader.
                 0    Der  Codec  entscheidet,  wo  globale Header geschrieben
                      werden (Standard).
                 1    Schreibe globale Header nur in Extradata  (benötigt  für
                      .mp4/MOV/NUT).
                 2    Schreibe globale Header nur vor Keyframes.
                 3    Kombiniere 1 und 2.

       aglobal=<0-3>
              Das gleiche wie vglobal für Audioheader.

       level=<Wert>
              Setze  CodecContext  Level. Benutze 31 oder 41, um das Video auf
              einer Playstation 3 abspielen zu können.

       skip_exp=<0-1000000>
              FIXME: Dokumentiere diese Option.

       skip_factor=<0-1000000>
              FIXME: Dokumentiere diese Option.

       skip_threshold=<0-1000000>
              FIXME: Dokumentiere diese Option.

   nuv (-nuvopts)
       NuppelVideo basiert auf RTJPEG und LZO. Normalerweise werden Frames zu‐
       erst  mit  RTJPEG encodiert und dann mit LZO komprimiert; es ist jedoch
       möglich, entweder einen oder beide Durchgänge zu deaktivieren. Als  Er‐
       gebnis kannst du also tatsächlich raw i420, LZO-komprimiertes i420, RT‐
       JPEG oder normales LZO-komprimiertes RTJPEG ausgeben.
       ANMERKUNG: Die nuvrec-Dokumentation enthält einige Anweisungen und Bei‐
       spiele  zu  Einstellungen, die für die meisten TV-Encodierungen genutzt
       werden können.

       c=<0-20>
              Chrominanzschwellenwert (Standard: 1)

       l=<0-20>
              Helligkeitsschwellenwert (Standard: 1)

       lzo
              Aktiviert LZO-Kompression (Standard).

       nolzo
              Deaktiviert LZO-Kompression.

       q=<3-255>
              Qualitätslevel (Standard: 255)

       raw
              Deaktiviert RTJPEG-Encodierung.

       rtjpeg
              Aktiviert RTJPEG-Encodierung (Standard).

   xvidenc (-xvidencopts)
       Es sind drei Modi verfügbar: konstante Bitrate (CBR), feste  Quantisie‐
       rungsparameter und Encodieren in zwei Durchläufen (two-pass).

       pass=<1|2>
              Gibt die Nummer des Durchlaufs im Modus mit zwei Durchläufen an.

       turbo (nur im Modus mit zwei Durchläufen)
              Erhöht  die Geschwindigkeit des ersten Durchgangs drastisch, in‐
              dem schnellere Algorithmen benutzt  und  CPU-intensive  Optionen
              deaktiviert  werden.  Dies  wird  den  PSNR-Wert im Ganzen wahr‐
              scheinlich ein wenig verringern und Typ und PSNR-Wert  einzelner
              Frames ein wenig mehr verändern.

       bitrate=<Wert> (nur bei CBR oder im Modus mit zwei Durchläufen)
              Setzt  die zu benutzende Bitrate in kBits/Sekunde, wenn der Wert
              < 16000 ist, oder in Bits/Sekunde, wenn der Wert  >  16000  ist.
              Ist  <Wert>  negativ,  so benutzt Xvid dessen absoluten Wert als
              Zielgröße des Videos (in kBytes) und  berechnet  die  zugehörige
              Bitrate automagisch. (Standard: 687 kBits/s)

       fixed_quant=<1-31>
              Aktiviert den Modus mit festen Quantisierungsparametern und legt
              den zu benutzenden Quantisierungsparameter fest.

       zones=<Zone0>[/<Zone1>[/...]] (nur bei CBR oder Modus mit  zwei  Durch‐
       läufen)
              Vom Benutzer angegebene Qualität für bestimmte Abschnitte (Ende,
              Abspann,  ...).  Jede  Zone  hat  die  Form   <Start-Frame>,<Mo‐
              dus>,<Wert>, wobei <Modus> einer der folgenden sein kann:
                 q    Überschreiben  des  konstanten Quantisierungsparameters,
                      wobei Wert=<2.0-31.0> den Wert des Quantisierungsparame‐
                      ters angibt.
                 w    Überschreiben  der  Gewichtung der Ratenkontrolle, wobei
                      Wert=<0.01-2.00> die Qualitätskorrektur in % angibt.

              BEISPIEL:
                 zones=90000,q,20
                      Encodiere alles Frames ab Frame 90000 mit einem konstan‐
                      ten Quantisierungsparameter von 20.
                 zones=0,w,0.1/10001,w,1.0/90000,q,20
                      Encodiere  alle  Frames  0-10000 mit 10% der Bitrate und
                      alle Frames von 90000 bis zum Ende mit einem  konstanten
                      Quantisierungsparameter von 20. Beachte, dass die zweite
                      Zone benötigt wird, um die erste Zone zu beschränken, da
                      ohne  diese alles bis zu Frame 89999 mit 10% der Bitrate
                      encodiert würde.

       me_quality=<0-6>
              Diese Option kontrolliert das Bewegungsabschätzungssubsystem. Je
              höher der Wert, desto genauer sollte die Abschätzung sein (Stan‐
              dard: 6). Je genauer die Abschätzung ist, desto mehr Bits können
              eingespart  werden.  Die  Präzision wird auf Kosten der CPU-Zeit
              erreicht; benutze also niedrigere Werte, falls du Encodierung in
              Echtzeit brauchst.

       (no)qpel
              MPEG-4 benutzt normalerweise eine Präzision halber Pixel für die
              Bewegungsabschätzung. Der Standard schlägt einen Modus  vor,  in
              dem  es  Encodern  erlaubt ist, eine Präzision von einem viertel
              Pixel zu verwenden. Dies führt gewöhnlicherweise zu einem schär‐
              feren  Bild. Nachteilig ist, dass dies einen großen Einfluss auf
              die Bitrate hat, und manchmal verhindert dies auch ein  besseres
              Bild  bei  fester Bitrate. Es ist besser, durch Tests im Einzel‐
              fall zu entscheiden, ob es sich lohnt, diese Option zu  aktivie‐
              ren.

       (no)gmc
              Aktiviert Globale Bewegungskompensation (Global Motion Compensa‐
              tion), welche  Xvid  spezielle  Frames  (GMC-Frames)  generieren
              lässt,  die sich gut für Pan/Zoom/Drehung von Bildern eignen. Ob
              das Benutzen dieser Option Bits einspart, hängt sehr vom  Quell‐
              material ab.

       (no)trellis
              Die  Trellis-Quantisierung ist eine Art adaptive Quantisierungs‐
              methode, die Bits einspart, indem sie die  Quantisierungskoeffi‐
              zienten so verändert, dass sie vom Entropie-Encoder stärker kom‐
              primiert werden können. Der Einfluss auf die Qualität  ist  gut,
              und  falls VHQ für dich zu viel CPU-Leistung braucht, kann diese
              Option eine gute Möglichkeit sein, mit weniger Aufwand  als  bei
              VHQ ein paar Bits einzusparen (und bei fester Bitrate die Quali‐
              tät zu erhöhen) (Standard: aktiviert).

       (no)cartoon
              Aktiviere diese Option, wenn die  zu  encodierende  Sequenz  ein
              Anime/Cartoon ist. Sie modifiziert ein paar Xvid-interne Schwel‐
              lenwerte, so dass Xvid bei  Frametypen  und  Motion-Vectors  für
              flach aussehende Cartoons bessere Entscheidungen trifft.

       (no)chroma_me
              Normalerweise  benutzt der Algorithmus für die Bewegungsabschät‐
              zung nur Helligkeitsinformationen, um den  besten  Motion-Vector
              zu  finden.  Für manches Videomaterial jedoch kann die Benutzung
              der Chrominanzebenen helfen, bessere Resultate zu finden.  Diese
              Einstellung (de)aktiviert die Benutzung der Chrominanzebenen für
              die Bewegungsabschätzung (Standard: aktiviert).

       (no)chroma_opt
              Aktiviert einen Vorfilter für die  Farbtonoptimierung.  Er  wird
              ein  paar  Tricks auf die Farbinformationen anwenden, um Kammef‐
              fekte an Kanten zu minimieren. Er wird die Qualität  auf  Kosten
              der  Zeit  für die Encodierung verbessern. Naturgemäß verringert
              er den PSNR-Wert, da die mathematische Abweichung zum  Original‐
              bild größer wird, aber der subjektive Eindruck wird besser sein.
              Da er Farbinformationen benutzt, solltest du ihn bei Encodierung
              im Schwarz/weiß-Modus abschalten.

       (no)hq_ac
              Aktiviert die 'High Quality AC coefficient prediction', also die
              Vorhersage von Koeffizienten für Intra-Frames  von  benachbarten
              Blöcken (Standard: aktiviert).

       vhq=<0-4>
              Der Algorithmus für die Bewegungsabschätzung basiert auf der Su‐
              che im normalen Farbraum und versucht,  einen  Motion-Vector  zu
              finden,  der  die  Differenz zwischen dem ursprünglichen und dem
              encodierten Frame minimiert. Ist diese Option aktiviert, benutzt
              Xvid  außerdem  den  Frequenzbereich (frequency domain, DCT), um
              nach einem Motion-Vector zu suchen, der  nicht  nur  den  Unter‐
              schied  in  einem  bestimmten Gebiet, sondern außerdem die enco‐
              dierte Länge eines Blocks minimiert. Vom schnellsten  zum  lang‐
              samsten:
                 0    aus
                 1    Entscheidung des Modus (Inter-/Intra-Macro-Block) (Stan‐
                      dard)
                 2    begrenzte Suche
                 3    mittlere Suche
                 4    ausgiebige Suche

       (no)lumi_mask
              Adaptive Quantisierung erlaubt den Quantisierungsparametern  der
              Macro-Blöcke, sich innerhalb eines Frames zu unterscheiden. Dies
              ist eine 'psychosensorische' Einstellung, die die Tatsache  nut‐
              zen  soll,  dass das menschliche Auge dazu neigt, in sehr hellen
              und sehr dunklen Teilen eines Bildes weniger Details  zu  erken‐
              nen.  Sie  komprimiert  diese  Bereiche stärke als mittlere, was
              Bits einspart, die dafür für andere Frames benutzt  werden  kön‐
              nen, so wird die subjektive Qualität im Ganzen erhöht, der PSNR-
              Wert dabei jedoch möglicherweise reduziert.

       (no)grayscale
              Sorgt dafür, dass Xvid die Chrominanzebenen  verwirft,  so  dass
              das  encodierte  Video schwarz/weiß wird. Beachte, dass dies den
              Encodierungsvorgang nicht beschleunigt, es werden in der letzten
              Stufe der Encodierung einfach keine Farbdaten geschrieben.

       (no)interlacing
              Encodiert die Felder von interlaced Videomaterial. Schalte diese
              Option bei interlaced Inhalten ein.
              ANMERKUNG: Solltest du das Video anders skalieren,  brauchst  du
              einen  Skalierer, der interlaced Material bemerkt; du kannst ei‐
              nen solchen mit -vf scale=<Breite>:<Höhe>:1 aktivieren.

       min_iquant=<0-31>
              minimaler Wert für den Quantisierungsparameter für  Intra-Frames
              (Standard: 2)

       max_iquant=<0-31>
              maximaler  Wert für den Quantisierungsparameter für Intra-Frames
              (Standard: 2)

       min_pquant=<0-31>
              minimaler Wert  für  den  Quantisierungsparameter  für  P-Frames
              (Standard: 2)

       max_pquant=<0-31>
              maximaler  Wert  für  den  Quantisierungsparameter  für P-Frames
              (Standard: 31)

       min_bquant=<0-31>
              minimaler Wert  für  den  Quantisierungsparameter  für  B-Frames
              (Standard: 2)

       max_bquant=<0-31>
              minimaler  Wert  für  den  Quantisierungsparameter  für B-Frames
              (Standard: 31)

       min_key_interval=<Wert> (nur im Modus mit zwei Durchläufen)
              minimale Anzahl Frames zwischen zwei Keyframes (Standard: 0)

       max_key_interval=<Wert>
              maximale  Anzahl  Frames  zwischen  zwei  Keyframes   (Standard:
              10*fps)

       quant_type=<h263|mpeg>
              Bestimmt  die zu benutzende Quantisierungsmethode. Bei hohen Bi‐
              traten wirst du meinen, dass die MPEG-Quantisierung mehr Details
              behält. Bei niedrigen Bitraten wird die Glättung von H.263 weni‐
              ger Blockartefakte liefern. Bei der Benutzung  eigener  Matrizen
              muss die MPEG-Quantisierung benutzt werden.

       quant_intra_matrix=<Dateiname>
              Lädt  eine  Datei mit einer eigenen Intra-Matrix. Du kannst eine
              solche mit dem Matrixeditor von xvid4conf erstellen.

       quant_inter_matrix=<Dateiname>
              Lädt eine Datei mit einer eigenen Inter-Matrix. Du  kannst  eine
              solche mit dem Matrixeditor von xvid4conf erstellen.

       keyframe_boost=<0-1000> (nur im Modus mit zwei Durchläufen)
              Diese Option verlagert einige Bits aus dem Vorrat anderer Frame‐
              typen zu Intra-Frames, so dass die Qualität von  Keyframes  ver‐
              bessert  wird. Diese Menge ein extra Anteil, daher wird ein Wert
              von 10 den Keyframes 10% mehr Bits als sonst zuteilen (Standard:
              0).

       kfthreshold=<Wert> (nur im Modus mit
              zwei  Durchläufen)  Arbeitet  mit kfreduction zusammen. Bestimmt
              den minimalen Abstand, unter dem zwei Frames als aufeinanderfol‐
              gend gelten und gemäß kfreduction anders behandelt werden (Stan‐
              dard: 10).

       kfreduction=<0-100> (nur im Modus mit zwei Durchläufen)
              Die oberen beiden Einstellungen können genutzt  werden,  um  die
              Größe von Keyframes anzupassen, die du für zu nah hintereinander
              zum ersten hältst. kfthreshold setzt den Bereich, in dem Keyfra‐
              mes reduziert werden, und kfreduction bestimmt die Reduktion der
              Bitrate, die angewendet wird. Der letzte Intra-Frame wird normal
              behandelt (Standard: 30).

       max_bframes=<0-4>
              Maximale  Anzahl  der B-Frames, die zwischen Intra- und P-Frames
              gesetzt wird (Standard: 2).

       bquant_ratio=<0-1000>
              Verhältnis von B-Frames zu nicht-B-Frames bei der Quantisierung,
              150=1.50 (Standard: 150).

       bquant_offset=<-1000-1000>
              Offset  von  B-Frames  zu  nicht-B-Frames bei der Quantisierung,
              100=1.00 (Standard: 100).

       bf_threshold=<-255-255>
              Diese Option erlaubt dir, die Priorität für die Benutzung von B-
              Frames anzugeben. Je höher der Wert, desto wahrscheinlicher wird
              ein B-Frame benutzt (Standard: 0). Vergiss nicht, dass  B-Frames
              normalerweise  einen  höheren  Quantisierungsparameter benutzen,
              daher kann aggressives Erzeugen von B-Frames zu schlechterer vi‐
              sueller Qualität führen.

       (no)closed_gop
              Diese  Option weist Xvid an, jede GOP (Group Of Pictures, Gruppe
              von Bildern, die von zwei I-Frames begrenzt sind) zu  schließen,
              was  die GOPs unabhängig voneinander macht. Dies bedeutet ledig‐
              lich, dass der letzte Frame einer GOP entweder ein P-  oder  ein
              N-Frame  ist, nicht aber ein B-Frame. Es ist normalerweise sinn‐
              voll, diese Option zu aktivieren (Standard: aktiviert).

       (no)packed
              Diese Option ist dazu gedacht, Probleme mit der Framereihenfolge
              zu  lösen  bei  der Encodierung in Containerformate wie AVI, die
              mit aus der Reihenfolge gekommenen Frames nicht umgehen  können.
              In  der  Praxis  können  die  meisten (sowohl Software- als auch
              Hardware-) Decoder die Framereihenfolge  richtig  handhaben,  es
              kann sie sogar verwirren, wenn diese Option aktiviert ist, daher
              kannst du sie mit Sicherheit weglassen; aktiviere sie nur,  wenn
              du genau weißt, was du tust.
              WARNUNG:  Dies  erzeugt  einen ungültigen Bitstream, der höchst‐
              wahrscheinlich von keinem ISO-MPEG-4-Decoder außer DivX/libavco‐
              dec/Xvid dekodiert werden kann.
              WARNUNG:  Dies  wird außerdem eine vorgetäuschte DivX-Version in
              der Datei speichern, welche die Fehlerkorrekturmechanismen  man‐
              cher Decoder verwirren kann.

       frame_drop_ratio=<0-100> (nur bei max_bframes=0)
              Diese  Einstellung  erlaubt  die Erstellung von Videostreams mit
              variabler  Framerate.  Der  Wert  dieser  Einstellung  gibt  den
              Schwellenwert  an,  ab  dem ein Frame nicht encodiert wird, wenn
              nämlich die Differenz des folgenden zum  vorigen  Frame  kleiner
              oder gleich diesem Schwellenwert ist (ein sogenanntes n-vop wird
              in den Stream geschrieben). Bei der Wiedergabe wird  bei  Errei‐
              chen eines n-vop der vorige Frame dargestellt.
              WARNUNG:  Rumspielen  mit  dieser Einstellung kann zu ruckelnden
              Videos führen, benutze sie also auf eigenes Risiko!

       rc_reaction_delay_factor=<Wert>
              Dieser Parameter kontrolliert die Anzahl  der  Frames,  die  die
              CBR-Bitratenkontrolle  wartet,  bevor sie auf Änderungen der Bi‐
              trate reagiert und sie anpasst,  um  in  einer  durchschnittlich
              großen Spanne von Frames eine konstante Bitrate zu erhalten.

       rc_averaging_period=<Wert>
              Eine wirklich konstante Bitrate ist nur schwer zu erreichen. Ab‐
              hängig vom Videomaterial kann die Bitrate  variabel  und  schwer
              vorauszusagen  sein. Daher benutzt der Xvid-Encoder einen durch‐
              schnittlichen Zeitraum, für den er eine gegebene Anzahl Bits ga‐
              rantiert  (minus  einer  kleinen Schwankung). Diese Option setzt
              die Anzahl der Frames, über denen Xvid die Bitrate  mittelt,  um
              eine konstante Bitrate zu erreichen.

       rc_buffer=<Wert>
              Größe des Bitratenkontrollpuffers

       curve_compression_high=<0-100>
              Diese Einstellung erlaubt Xvid, einen gewissen Teil der Bits weg
              von Szenen mit hohen Bitraten zu nehmen und dem allgemeinen Vor‐
              rat  für  Bits  hinzuzufügen.  Du  kannst diese Option benutzen,
              falls du einen Film mit so vielen schnell bewegten Szenen  hast,
              dass  die Szenen mit geringeren Bitraten anfangen, schlecht aus‐
              zusehen (Standard: 0).

       curve_compression_low=<0-100>
              Diese Einstellung erlaubt Xvid, einen gewissen Teil  der  allge‐
              mein verfügbaren Bits den Szenen zuzuteilen, die mit niedrigeren
              Bitraten codiert werden, wobei dafür dem ganzen Video  ein  paar
              Bits  weggenommen  werden. Die kann sich nützlich erweisen, wenn
              du ein paar Szenen mit eigentlich niedriger  Bitrate  hast,  die
              trotzdem Blockeffekte zeigen (Standard: 0).

       overflow_control_strength=<0-100>
              Während des ersten Durchlaufs im Modus mit zwei Durchläufen wird
              eine skalierte Bitratenkurve berechnet. Die  Differenz  zwischen
              dieser  erwarteten  Kurve  und dem bei der Encodierung erzielten
              Resultat wird Overflow genannt. Offensichtlich versucht die  Bi‐
              tratenkontrolle  beim zweiten Durchlauf, diesen Overflow zu kom‐
              pensieren, indem er über die nächsten Frames verteilt wird. Die‐
              se  Einstellung  kontrolliert,  wie stark ein Overflow für jeden
              neuen Frame verteilt wird. Niedrige Werte erlauben eine  lässige
              Kontrolle  des  Overflows,  so dass sehr hohe Bitraten langsamer
              abgefangen werden (was bei kurzen Clips die Präzision verringern
              kann). Hohe Werte machen Änderungen der Bit-Verteilung abrupter,
              möglicherweise sogar zu abrupt, wenn du zu  hohe  Werte  wählst,
              was zu Artefakten führen kann (Standard: 5).
              ANMERKUNG:  Diese Einstellung hat großen Einfluss auf die Quali‐
              tät, spiele damit also nur vorsichtig!

       max_overflow_improvement=<0-100>
              Während der Zuteilung von Bits für Frames kann die Kontrolle für
              den  Overflow  die  Größe eines Frames erhöhen. Dieser Parameter
              bestimmt den maximalen Anteil, um den dieser  Kontrolle  erlaubt
              wird,  die  Größe eines Frames im Vergleich zu der idealen Kurve
              zu erhöhen (Standard: 5).

       max_overflow_degradation=<0-100>
              Während der Zuteilung von Bits für Frames kann die Kontrolle für
              den Overflow die Größe eines Frames verringern. Dieser Parameter
              bestimmt den maximalen Anteil, um den dieser  Kontrolle  erlaubt
              wird,  die  Größe eines Frames im Vergleich zu der idealen Kurve
              zu verringern (Standard: 5).

       container_frame_overhead=<0...>
              Gibt den durchschnittlichen Frame-Overhead pro  Frame  in  Bytes
              an.  Meistens  geben  Benutzer die Zielbitrate für ein Video an,
              ohne dabei den Overhead des Videocontainers zu beachten.  Dieser
              kleine aber (meistens) konstante Overhead kann dazu führen, dass
              die gewünschte Dateigröße überschritten wird. Xvid  erlaubt  Be‐
              nutzern,  den  Anteil des Overheads anzugeben, der pro Frame er‐
              zeugt wird (gib nur einen Durchschnittswert pro Frame an). 0 hat
              eine  spezielle  Bedeutung,  sie lässt Xvid eigene Standardwerte
              wählen (Standard: 24 - durchschnittlicher Overhead für AVIs).

       profile=<profile_name>
              Beschränkt Optionen und VBV (höchste  Bitrate  innerhalb  kurzer
              Zeit)  anhand  Simple, Advanced-Simple und der DivX-Profile. Re‐
              sultierende Videos sollten  von  Standalone-Geräten,  die  diese
              Profilspezifikationen unterstützen, abspielbar sein.
                 unrestricted
                      keine Beschränkungen (Standard)
                 sp0
                      Simple-Profil Level 0
                 sp1
                      Simple-Profil Level 1
                 sp2
                      Simple-Profil Level 2
                 sp3
                      Simple-Profil Level 3
                 asp0
                      Advanced-Simple-Profil Level 0
                 asp1
                      Advanced-Simple-Profil Level 1
                 asp2
                      Advanced-Simple-Profil Level 2
                 asp3
                      Advanced-Simple-Profil Level 3
                 asp4
                      Advanced-Simple-Profil Level 4
                 asp5
                      Advanced-Simple-Profil Level 5
                 dxnhandheld
                      DXN-Handheld-Profil
                 dxnportntsc
                      DXN-Portable NTSC-Profil
                 dxnportpal
                      DXN-Portable PAL-Profil
                 dxnhtntsc
                      DXN-Home-Theater NTSC-Profil
                 dxnhtpal
                      DXN-Home-Theater PAL-Profil
                 dxnhdtv
                      DXN-HDTV-Profil
              ANMERKUNG:  Diese  Profile  sollten in Verbindung mit einem ent‐
              sprechenden -ffourcc  benutzt  werden.  Generell  anwendbar  ist
              DX50,  da manche Geräte Xvid nicht, die meisten aber DivX erken‐
              nen.

       par=<Modus>
              Gibt den Modus für das Pixel-Aspektverhältnis (Pixel Aspect  Ra‐
              tio, PAR) an, also dem Größenverhältnis der Pixel (nicht zu ver‐
              wechseln mit dem Aspekt auf dem Bildschirm (Display  Aspect  Ra‐
              tio,  DAR). PAR ist das Verhältnis von Breite zu Höhe eines ein‐
              zelnen Pixels. Beide Verhältnisse stehen also in  folgendem  Zu‐
              sammenhang: DAR = PAR * (Breite/Höhe).
              MPEG-4 definiert 5 verschiedene Pixel-Aspekte sowie einen erwei‐
              terten, der es erlaubt, einen eigenen spezifischen  Pixel-Aspekt
              anzugeben. Fünf Standardmodi können angegeben werden:
                 vga11
                      Das  ist  der  normale PAR für Inhalte auf dem PC. Pixel
                      sind hierbei einheitliche Quadrate.
                 pal43
                      PAL-Standard 4:3 PAR. Pixel sind Rechtecke.
                 pal169
                      das gleiche wie oben
                 ntsc43
                      das gleiche wie oben
                 ntsc169
                      das gleiche wie oben (Vergiss nicht, das genaue Verhält‐
                      nis anzugeben.)
                 ext
                      Erlaubt  dir,  einen  eigenen Aspekt (PAR) mit par_width
                      und par_height anzugeben.
              ANMERKUNG: Normalerweise ist das Setzen der Optionen aspect  und
              autoaspect ausreichend.

       par_width=<1-255> (nur bei par=ext)
              Gibt die Breite des Pixel-Größenverhältnisses an.

       par_height=<1-255> (nur bei par=ext)
              Gibt die Höhe des Pixel-Größenverhältnisses an.

       aspect=<x/y | f (Fließkommazahl)>
              Speichere  den Filmaspekt intern, wie bei MPEG-Dateien. Dies ist
              eine viel elegantere Lösung als den Film neu  zu  skalieren,  da
              die  Qualität nicht verringert wird. MPlayer und ein paar andere
              Player werden diese Dateien korrekt wiedergeben,  andere  werden
              das  Größenverhältnis  falsch  darstellen. Der Parameter für das
              Verhältnis kann als Bruch oder Fließkommawert angegeben werden.

       (no)autoaspect
              Das gleiche wie die Option aspect, wobei jedoch  das  Verhältnis
              automatisch berechnet wird, Veränderungen in der Filterkette wie
              crop/expand/scale/etc. werden dabei berücksichtigt.

       psnr
              Gib den PSNR-Wert (Peak Signal to Noise  Ratio)  des  kompletten
              Films  nach  dem Encodieren aus und speichere ihn für jeden ein‐
              zelnen Frame in einer Datei der Form 'psnr_hhmmss.log' im  aktu‐
              ellen  Verzeichnis.  Die  gelieferten Werte haben die Einheit dB
              (Dezibel), je höher desto besser.

       debug
              Speichert Statistiken für jeden einzelnen Frame  in  ./xvid.dbg.
              (Dies ist nicht das Logfile des Modus mit zwei Durchläufen.)

       Die folgende Option ist nur bei Xvid 1.1.x verfügbar.

       bvhq=<0|1>
              Diese  Einstellung  erlaubt mögliche Auswahlen des Encodierungs‐
              vorgangs für B-Frames, einen Raten-störungsoptimierten  Operator
              verwenden,  was für P-Frames mit der Option vhq getan wird. Dies
              liefert besser aussehende B-Frames, während fast  keine  Perfor‐
              mance-Einbußen auftreten (Standard: 1).

       Die folgende Option ist nur bei Xvid 1.2.x verfügbar.

       threads=<0-n>
              Erzeugt  n  Threads  für die Bewegungsabschätzung (Standard: 0).
              Die  Bildhöhe  geteilt  durch  16  ergibt  die  maximale  Anzahl
              Threads, die verwendet werden kann.

   x264enc (-x264encopts)
       bitrate=<Wert>
              Setzt die durchschnittliche Bitrate auf kbits/Sekunde (Standard:
              aus). Da die lokale Bitrate variieren kann, ist es möglich, dass
              dieser Durchschnittswert für sehr kurze Videos ungenau berechnet
              wird (siehe ratetol). Konstante Bitraten können erreicht werden,
              indem  man  diese  Option mit vbv_maxrate kombiniert, allerdings
              vermindert das die Qualität signifikant.

       qp=<0-51>
              Diese Option wählt den Quantizer für P-Frames. Intra- und B-Fra‐
              mes werden mit diesem Wert jeweils durch ip_factor und pb_factor
              verrechnet. 20-40 ist ein brauchbarer Bereich. Niedrigere  Werte
              bewirken  geringere  Verlusten  bei höheren Bitraten. 0 ist ver‐
              lustfrei. Beachte, dass die Quantisierung bei H.264 anders funk‐
              tioniert  als  bei  MPEG-1/2/4: Die Quantisierungsparameter (QP)
              von H.264 liegen auf einer logarithmischen  Skala.  Das  Mapping
              ist  ungefähr  H264QP  = 12 + 6*log2(MPEGQP). Beispielsweise ist
              MPEG bei QP=2 vergleichbar mit H.264 bei QP=18.

       crf=<1.0-50.0>
              Aktiviert den "constant quality  mode"  und  legt  die  Qualität
              fest.  Die  Skala ist ähnlich der des QP. Ähnlich wie die Bitra‐
              ten-basierten Modi ermöglicht dies, für jeden Frame einen  ande‐
              ren QP festzulegen, je nach dessen Komplexität.

       pass=<1-3>
              2- oder 3-pass-Modus (d.h. mit 2 oder 3 Durchläufen) aktivieren.
              Es wird empfohlen, immer im 2- oder 3-pass-Modus zu  enkodieren,
              da  dies zu einer besseren Bit-Verteilung und allgemein besseren
              Qualität führt.
                 1    Erster Durchlauf
                 2    Zweiter Durchlauf (bei Encodierung mit zwei Durchläufen)
                 3    n-ter  Durchlauf  (zweiter  und  dritter  Durchlauf  des
                      3-Durchläufe-Modus)
              Und so funktioniert es bzw. so wird es angewandt:
              Der erste Durchlauf (pass=1) erstellt Statistiken über das Video
              und schreibt diese in eine Datei. Es bietet sich an, einige CPU-
              intensive Optionen zu deaktivieren; abgesehen von denen, die als
              Voreinstellung aktiviert sind.
              Im 2-pass-Modus liest der zweite Durchlauf (pass=2) diese  Datei
              wieder  ein  und berechnet auf dieser Grundlage die Bitratenkon‐
              trolle.
              Im 3-pass-Modus tut der zweite Durchlauf (pass=3, dies ist  kein
              Tippfehler)  beides:  Zuerst  liest er die Statistiken ein, dann
              überschreibt er sie. Du kannst alle  Optionen  verwenden,  außer
              vielleicht den sehr CPU-intensiven.
              Der  dritte  Durchlauf (pass=3) macht das gleiche wie der zweite
              Durchlauf, außer dass er die Statisitiken des zweiten Durchlaufs
              verwendet. Du kannst alle Optionen verwenden, einschließlich der
              sehr CPU-intensiven.
              Der erste Durchlauf kann entweder eine durchschnittliche Bitrate
              (ABR)  oder  einen konstanten Quantizer verwenden. ABR wird emp‐
              fohlen, da dafür nicht das Ermitteln eines Quantizers nötig ist.
              Nachfolgende Durchläufe sind ABR; es muss eine Bitrate angegeben
              werden.

       turbo=<0-2>
              Schneller erster Durchlauf. Während des  ersten  Durchlaufs  des
              Encodierens  mit  mehreren  Durchläufen kann die Geschwindigkeit
              durch Deaktivieren einiger Optionen  gesteigert  werden  -  ohne
              bzw.  ohne  merkliche  Minderung der Qualität des letzten Durch‐
              laufs.
                 0    deaktiviert (Standard)
                 1    Reduziere subq und frameref und deaktiviere einige  "in‐
                      ter macroblock partitions analysis"-Modi.
                 2    Reduziere  subq  und frameref auf 1, verwende eine "dia‐
                      mond ME"-Suche und deaktiviere alle  "partitions  analy‐
                      sis"-Modi.

              Stufe  1  kann die Geschwindigkeit des ersten Durchlaufs bis auf
              das Doppelte erhöhen, ohne das globale PSNR im Vergleich zu  ei‐
              nem vollen ersten Durchlauf zu verändern.
              Stufe  2  kann die Geschwindigkeit des ersten Durchlaufs bis auf
              das Vierfache erhöhen - bei einer Veränderung des PSNR  von  ca.
              +/- 0.05dB im Vergleich zu einem vollen ersten Durchlauf.

       keyint=<Wert>
              Setzt  das  maximale  Intervall  zwischen  IDR-Frames (Standard:
              250). Höhere Werte sichern Bits und erhöhen dadurch die Qualität
              auf  Kosten  der  Suchpräzision. Anders als MPEG-1/2/4 ist H.264
              nicht von DCT-Versatz bei hohen keyint-Werten betroffen.

       keyint_min=<1-keyint/2>
              Setzt das minimale Intervall zwischen IDR-Frames (Standard: 25).
              Wenn innerhalb dieses Intervalls Szenenwechsel stattfinden, wer‐
              den sie dennoch als Intra-Frames  encodiert,  sie  starten  aber
              nicht mit einem neuen GOP. In H.264 begrenzen Intra-frames nicht
              unbedingt einen geschlossen GOP, da ein  P-Frame  durch  mehrere
              als  nur  den  vorangehenden  Frame  vorausberechnet werden kann
              (siehe auch frameref). Daher sind Intra-Frames  nicht  notwendi‐
              gerweise  spulbar.  IDR-Frames  verhindern, dass nachfolgende P-
              Frames sich auf einen Frame vor dem IDR-Frame beziehen.

       scenecut=<-1-100>
              Legt fest, wie aggressiv zusätzliche Intra-Frames eingefügt wer‐
              den  (Standard:  40).  Mit geringen Werten für scenecut muss der
              Codec oft einen Intra-Frame einfügen, wenn er den Wert für  key‐
              int übersteigen würde. Gute Werte für scenecut finden evtl. eine
              bessere Position für Intra-Frames. Hohe Werte setzen mehr Intra-
              Frames  als  nötig  ein und verschwenden damit Bits. -1 schaltet
              die scenecut-Erkennung ab, dadurch werden Intra-Frames nur  ein‐
              mal  pro  jedem  anderen keyint-Frame eingesetzt, sogar wenn ein
              Szenenwechsel früher stattfindet. Diese ist nicht empfehlenswert
              und  verschwendet Bitraten, denn als scenecuts enkodierte P-Fra‐
              mes sind genau so groß wie I-Frames, ohne dabei aber den "keyint
              counter" zurückzusetzen.

       frameref=<1-16>
              Die Anzahl der vorhergehenden Frames, die zum Vorausberechnen in
              B- und P-Frames verwendet werden (Standard: 1). Das  ist  beson‐
              ders  effektiv bei animierten Filmen; bei Realfilm-Material neh‐
              men die Verbesserungen bei mehr als etwa 6 Referenz-Frames ziem‐
              lich  schnell  ab.  Dies hat keinen Einfluss auf die Dekodierge‐
              schwindigkeit,  erhöht  aber  den  zum   Encodieren   benötigten
              Speicherbedarf.  Einige  Dekodierer  können maximal 15 Referenz-
              Frames behandeln.

       bframes=<0-16>
              maximale Anzahl aufeinanderfolgender  B-Frames  zwischen  Intra-
              and P-Frames (Standard: 0)

       (no)b_adapt
              Legt automatisch fest, wann und wieviele B-Frames verwendet wer‐
              den, bis maximal zum o.a. Wert (Standard: an). Falls diese Opti‐
              on  deaktiviert  ist, wird die maximale Anzahl für B-Frames ver‐
              wendet.

       b_bias=<-100-100>
              Erlaubt Einflussnahme auf die Funktion von b_adapt. Ein  höherer
              Wert für b_bias erzeugt mehr B-Frames (Standard: 0).

       (no)b_pyramid
              Ermöglicht die Verwendung von B-Frames als Referenz für die Vor‐
              hersage anderer Frames. Nehmen wir als Beispiel  3  aufeinander‐
              folgende  Frames:  I0  B1  B2 B3 P4. Ohne diese Option verhalten
              sich B-Frames genau wie MPEG-[124]. Sie werden also in der  Rei‐
              henfolge  I0  P4  B1 B2 B3 kodiert, und alle B-Frames werden auf
              Grundlage von I0 und P4 berechnet. Mit dieser Option werden  sie
              als  I0  P4 B2 B1 B3 encodiert. B2 ist das gleiche wie oben, je‐
              doch wird B1 aus I0 and B2 berechnet, während B3 auf B2  und  B4
              basiert.  Das  Ergebnis ist eine etwas bessere Komprimierung bei
              fast keinem Geschwindigkeitsverlust. Allerdings  ist  dies  eine
              experimentelle  Option: die Feinabstimmung fehlt noch, und daher
              bringt sie möglicherweise keinen Vorteil. Benötigt bframes >= 2.
              Nachteil: Erhöht die Decodierungsverzögerung auf 2 Frames.

       (no)deblock
              Deblocking-Filter verwenden (Standard: an). Da diese Option sehr
              wenig Zeit im Vergleich zum Qualitätsgewinn benötigt, sollte sie
              nicht deaktiviert werden.

       deblock=<-6-6>,<-6-6>
              Der  erste  Parameter  ist  AlphaC0 (Standard: 0). Dieser regelt
              Schwellenwerte für den H.264-Inloop-Deblocking-Filter.  Zunächst
              legt  dieser Parameter den Höchstwert für die Änderung fest, den
              der Filter auf jeden einzelnen Pixel  anwenden  darf.  Weiterhin
              beeinflusst  dieser  Parameter  den Schwellenwert für den Unter‐
              schied, der über die Kante hinaus gefiltert wird. Positive Werte
              reduzieren  blockförmige  Strukturen,  verwischen  aber auch De‐
              tails.
              Der zweite Parameter ist Beta  (Standard:  0).  Beeinflusst  den
              Schwellwert  für  Details. Sehr detailreiche Blöcke werden nicht
              gefiltert, da das Glätten durch  den  Filter  stärker  auffallen
              würde als die ursprünglichen Blöcke.
              Die Standardeinstellung des Filters erreicht fast immer optimale
              Qualität, daher ist es am besten, keine oder nur  geringe  Ände‐
              rungen  vorzunehmen.  Falls  allerdings dein Quellmaterial schon
              Blöcke oder Rauschen aufweist und Du diese  entfernen  möchtest,
              kannst Du den Wert etwas erhöhen.

       (no)cabac
              Verwende   CABAC  (Context-Adaptive  Binary  Arithmetic  Coding)
              (Standard: an). Verlangsamt geringfügig die Encodierung und  De‐
              codierung,  spart aber für gewöhnlich 10-15% Bitrate. Solange Du
              keinen großen  Wert  auf  Geschwindigkeit  bei  der  Decodierung
              legst, solltest Du diese Option nicht deaktivieren.

       qp_min=<1-51> (ABR oder Modus mit zwei Durchläufen)
              Minimaler Quantisierungsparameter, 10-30 ist ein brauchbarer Be‐
              reich (Standard: 10).

       qp_max=<1-51> (ABR oder Modus mit zwei Durchläufen)
              Maximaler Quantisierungsparameter (Standard: 51)

       qp_step=<1-50> (ABR oder Modus mit zwei Durchläufen)
              Maximaler Wert um den der Quantisierungsparameter zwischen  Fra‐
              mes erhöht/gesenkt werden kann (Standard: 4).

       ratetol=<0.1-100.0> (ABR oder Modus mit zwei Durchläufen)
              Erlaubte Streuung der durchschnittlichen Bitrate (keine besonde‐
              ren Einheiten)

       vbv_maxrate=<Wert> (ABR oder Modus mit zwei Durchläufen)
              Maximale lokale Bitrate in kBits/Sekunde (Standard: deaktiviert)

       vbv_bufsize=<Wert> (ABR oder Modus mit zwei Durchläufen)
              Mittelungsperiode für vbv_maxrate, in  kBits  (Standard:  keine,
              muss angegeben werden wenn vbv_maxrate aktiviert ist)

       vbv_init=<0.0-1.0> (ABR oder Modus mit zwei Durchläufen)
              Anfängliche   Pufferauslastung  als  Bruchteil  von  vbv_bufsize
              (Standard: 0.9)

       ip_factor=<Wert>
              Quantizer-Faktor zwischen Intra- und P-Frames (Standard: 1.4)

       pb_factor=<Wert>
              Quantizer-Faktor zwischen P- und B-Frames (Standard: 1.3)

       qcomp=<0-1> (ABR oder Modus mit zwei Durchläufen)
              Komprimierung des Quantisierungsparameters (Standard: 0.6).  Ein
              niedrigerer  Wert  führt  zu einer konstanteren Bitrate, während
              ein höherer Wert zu einem  konstanteren  Quantisierungsparameter
              führt.

       cplx_blur=<0-999> (nur im Modus mit zwei Durchläufen)
              Zeitliche  Unschärfe  der  geschätzten Frame-Komplexität vor der
              Kurvenkomprimierung (Standard: 20). Niedrigere Werte ermöglichen
              einen volatileren Quantisierungsparameterwert, höhere Werte for‐
              cieren sanftere Schwankungen. cplx_blur stellt sicher, dass  je‐
              der Intra-Frame eine mit den nachfolgenden P-Frames vergleichba‐
              re Qualität hat. Außerdem stellt diese Option sicher,  dass  ab‐
              wechselnd  hoch- und weniger komplexe Frames (z.B. Animation mit
              wenigen fps) keine Bits auf schwankende Quantizer verschwenden.

       qblur=<0-99> (nur im Modus mit zwei Durchläufen)
              Zeitliche Unschärfe des Quantisierungsparameters nach  der  Kur‐
              venkomprimierung  (Standard:  0.5). Niedrigere Werte ermöglichen
              einen volatileren Quantisierungsparameterwert, höhere Werte for‐
              cieren sanftere Schwankungen.

       zones=<Zone0>[/<Zone1>[/...]]
              Vom  Benutzer festgelegte Qualität für besondere Abschnitte (En‐
              de, Abspann, ...). Jede Zone ist  <Start-Frame>,<End-Frame>,<Op‐
              tion>, wobei Option die folgenden Werte annehmen kann:
                 q=<0-51>
                      Quantisierungsparameter
                 b=<0.01-100.0>
                      Bitraten-Multiplikator
              Anmerkung:  Die Quantisierungsparameter-Option wird nicht streng
              forciert. Sie betrifft nur die Planungsphase von ratecontrol und
              unterliegt der Überlauf-Kompensation sowie qp_min/qp_max.

       direct_pred=<Name>
              Legt  den Typ der Bewegungsvorhersage fest, der für direkte Mar‐
              koblöcke in B-Frames verwendet wird.
                 none Direkte Makroblöcke werden nicht genutzt.
                 spatial
                      Bewegungsvektoren werden über benachbarte Blöcke  extra‐
                      poliert. (Standard)
                 temporal
                      Bewegungsvektoren  werden über den nachfolgenden P-Frame
                      extrapoliert.
                 auto Der Codec wählt für jeden Frame zwischen räumlicher  und
                      zeitlicher Vorhersage.
              Zeitlich  und räumlich haben in etwa die gleiche Geschwindigkeit
              und PSNR, die Wahl zwischen beiden hängt vom Videoinhalt ab. Au‐
              to  ist etwas besser, jedoch langsamer. Auto eignet sich vor al‐
              lem bei Encodierung mit mehreren  Durchläufen.  direct_pred=none
              ist sowohl langsamer als auch von schlechterer Qualität.

       (no)weight_b
              Gewichtete  Berechnung  in B-Frames verwenden. Ohne diese Option
              messen bidirektional berechnete Makroblöcke jedem Referenz-Frame
              gleiches  Gewicht bei. Mit dieser Option werden die Gewichtungen
              anhand der zeitlichen Position des B-Frames im Verhältnis zu den
              Referenzen bestimmt. Benötigt bframes > 1.

       partitions=<Liste>
              Aktiviere    einige    optionale   Makroblock-Typen   (Standard:
              p8x8,b8x8,i8x8,i4x4).
                 p8x8 Aktiviere die Typen p16x8, p8x16, p8x8.
                 p4x4 Aktiviere die Typen p8x4, p4x8, p4x4. p4x4 wird nur  bei
                      subq  >=  5 empfohlen, und auch nur bei niedrigen Auflö‐
                      sungen.
                 b8x8 Aktiviere die Typen b16x8, b8x16, b8x8.
                 i8x8 Aktiviere Typ i8x8. i8x8 hat keinen Einfluß, wenn 8x8dct
                      nicht aktiviert ist.
                 i4x4 Aktiviere Typ i4x4.
                 all  Aktivere alle der oben gelisteten Typen.
                 none Deaktiviere alle der oben gelisteten Typen.
              Unabhängig von dieser Option werden die Makroblock-Typen p16x16,
              b16x16 und i16x16 immer aktiviert.
              Die Kunst besteht darin, Typen und Größen zu finden,  die  einen
              bestimmten Bereich des Bildes am besten beschreiben. So wird ein
              weiter Kameraschwenk bei 16x16 Blöcken besser dargestellt,  wäh‐
              rend  kleine, bewegliche Objekte besser mit kleinen Blöcken dar‐
              gestellt werden.

       (no)8x8dct
              Adaptive räumliche  Transformationsgröße:  Erlaubt  Makroblöcken
              die  Wahl  zwischen 4x4 und 8x8 DCT. Erlaubt außerdem den Makro‐
              block-Typ i8x8. Ohne diese Option wird nur 4x4 DCT verwendet.

       me=<Name>
              Wählt den Vollpixel-Bewegungsschätzungs-Algorithmus.
                 dia  Diamant-Suche, Radius 1 (schnell)
                 hex  Hexagon-Suche, Radius 2 (Standard)
                 umh  Ungerade Multi-Hexagon-Suche (langsam)
                 esa  Gründliche Suche (sehr langsam und nicht besser als umh)

       me_range=<4-64>
              Radius der gründlichen bzw. Multi-Hexagon-Bewegungssuche  (Stan‐
              dard: 16)

       subq=<0-9>
              Anpassen  der Verfeinerungsqualität von subpel. Dieser Parameter
              kontrolliert das Gleichgewicht von Qualität und  Geschwindigkeit
              beim Prozess der Bewegungsschätzung. subq=5 kann bis zu 10% bes‐
              ser als subq=1 komprimieren.
                 0    Wendet Vollpixel-Präzisionsbewegungsschätzung  auf  alle
                      in  Frage  kommenden Makroblock-Typen an, wählt dann den
                      besten Typen anhand  einer  SATD-Metrik  (schneller  als
                      subq=1, nicht zu empfehlen, wenn du nicht ultra-schnelle
                      Encodierung brauchst).
                 1    Macht das gleiche wie 0 und verfeinert die Bewegung die‐
                      ses Typs auf schnelle Viertelpixel-Präzision (schnell).
                 2    Wendet  Halbpixel-Präzisionsbewegungsschätzung  auf alle
                      in Frage kommenden Makroblock-Typen an, wählt  dann  den
                      besten  Typen  anhand  einer  SATD-Metrik und verfeinert
                      schließlich die Bewegung dieses Typen auf schnelle Vier‐
                      telpixel-Präzision.
                 3    Wie  2, verwendet jedoch langsamere Viertelpixel-Verfei‐
                      nerung.
                 4    Wendet  schnelle  Viertelpixel-Präzisionsbewegungsschät‐
                      zung  auf  alle  in Frage kommenden Makroblock-Typen an,
                      wählt dann den besten Typen anhand einer SATD-Metrik und
                      schließt  dann  die Viertelpixel-Verfeinerung für diesen
                      Typen ab.
                 5    Wendet  die  bestmögliche   Viertelpixel-Präzisionsbewe‐
                      gungsschätzung  auf  alle in Frage kommenden Makroblock-
                      Typen an und wählt dann den besten Typen. Außerdem  wer‐
                      den  anstatt die Vektoren von Vorwärts- und Rückwärtssu‐
                      che wiederzuverwenden die beiden Bewegungsvektoren,  die
                      in bidirektionalen Makroblöcken verwendet werden, anhand
                      einer SATD-Metrik verfeinert.
                 6    Aktiviert Rate-Distortion-Optimierung von Makroblock-Ty‐
                      pen in Intra- und P-Frames an (Standard).
                 7    Aktiviert Rate-Distortion-Optimierung von Makroblock-Ty‐
                      pen in allen Frames.
                 8    Aktiviert Rate-Distortion-Optimierung von  Bewegungsvek‐
                      toren und Intra-Prediction-Modi in Intra- und P-Frames.
                 9    Aktiviert  Rate-Distortion-Optimierung von Bewegungsvek‐
                      toren und Intra-Prediction-Modi in allen Frames (am  be‐
                      sten).
              "alle in Frage kommenden" meint im obigen Zusammenhang nicht al‐
              le aktivierten Typen; 4x4, 4x8, 8x4 werden  nur  probiert,  wenn
              8x8 besser als 16x16 ist.

       (no)chroma_me
              Berücksichtigt Chrominanz-Informationen während der Subpixel-Be‐
              wegungssuche. (Standard: aktiviert). Benötigt subq>=5.

       (no)mixed_refs
              Ermöglicht für jede 8x8- oder 16x8-Bewegungspartition die  unab‐
              hängige  Wahl  eines Referenz-Frames. Ohne diese Option muss ein
              gesamter Makroblock dieselbe Referenz benutzen. Benötigt  frame‐
              ref>1.

       trellis=<0-2> (nur bei Cabac)
              Optimale Quantisierung der Rate-Distortion
                 0    deaktiviert (Standard)
                 1    nur bei abschließender Encodierung aktiviert
                 2    während  allen  Modus-Entscheidungen aktiviert (langsam,
                      benötigt subq>=6)

       psy-rd=rd[,trell]
              Setzt die Stärke der psychovisuellen Optimierung.
                 rd=<0.0-10.0>
                      Optimierungsstärke (benötigt subq>=6) (Standard: 1.0)
                 trell=<0.0-10.0>
                      Trellis  (benötigt  trellis,  experimentell)  (Standard:
                      0.0)

       deadzone_inter=<0-32>
              Setzt   die  Größe  der  Inter-Luma-Quantisierungs-Deadzone  für
              nicht-Trellis-Quantisierung  (Standard:  21).  Niedrigere  Werte
              helfen  dabei, feine Details und Körnung zu bewahren (typischer‐
              weise nützlich bei Encodierungen  mit  hoher  Bitrate/Qualität),
              während  höhere  Werte  dabei helfen, diese Details herauszufil‐
              tern, um Bits zu sparen, die dafür auf  andere  Macroblöcke  und
              Frames  verwendet werden können (typischerweise nützlich bei En‐
              codierungen mit mangelnder  Bitrate).  Es  wird  empfohlen,  mit
              Feineinstellungen  für deadzone_intra zu beginnen, bevor du die‐
              sen Parameter verwendest.

       deadzone_intra=<0-32>
              Setzt  die  Größe  der  Intra-Luma-Quantisierungs-Deadzone   für
              nicht-Trellis-Quantisierung  (Standard:  11).  Diese  Option hat
              dieselbe Wirkung wie deadzone_inter, bezieht sich aber  auf  In‐
              tra-Frames.  Es  wird empfohlen, mit Feineinstellungen für diese
              Option zu beginnen, bevor du deadzone_inter änderst.

       (no)fast_pskip
              Führt in P-Frames eine frühe  Sprungerkennung  durch  (Standard:
              aktiviert).  Dies  verbessert  die Geschwindigkeit normalerweise
              ohne zusätzliche Kosten, kann manchmal jedoch zu Artefakten füh‐
              ren in Bereichen ohne Details, wie ein Himmel.

       nr=<0-100000>
              Rauschunterdrückung,  0  bedeutet  deaktiviert. 100-1000 ist ein
              sinnvoller Bereich für typischen Inhalt, du  möchtest  den  Wert
              aber vielleicht erhöhen bei etwas verrauschteren Inhalten (Stan‐
              dard: 0). Da der Einfluß auf  die  Geschwindigkeit  gering  ist,
              möchtest  du  diese  Methode der Rauschunterdrückung mit Filtern
              wie denoise3d oder hqdn3d möglicherweise vorziehen.

       chroma_qp_offset=<-12-12>
              Einen anderen Quantisierungsparameter für die Chrominanz im Ver‐
              gleich  zur Helligkeit verwenden. Brauchbare Werte liegen im Be‐
              reich <-2-2> (Standard: 0).

       aq_mode=<0-2>
              Definiert, wie die adaptive Quantisierung  (AQ)  die  Bits  ver‐
              teilt:
                 0    deaktiviert
                 1    Vermeide es, Bits zwischen Frames zu bewegen.
                 2    Bewege Bits zwischen Frames (Standard).

       aq_strength=<positiver Fließkommawert>
              Kontrolliert,  wie  stark die adaptive Quantisierung (AQ) Block‐
              bildung und Verwaschungen in flachen und texturierten  Bereichen
              reduziert (Standard: 1.0). Ein Wert von 0.5 wird zu schwacher AQ
              und weniger Details führen, während ein Wert von 1.5 zu  starker
              AQ und mehr Details führt.

       cqm=<flat|jvt|<Dateiname>>
              Verwendet entweder eine vom Benutzer vorgegebene Quantisierungs‐
              matrix oder lädt eine Matrixdatei im JM-Format.
                 flat
                      Verwendet die vorgegebene Flache-16-Matrix (Standard).
                 jvt
                      Verwendet die JVT-Matrix.
                 <Dateiname>
                      Verwende die vorgegebene Matrixdatei im JM-Format.
              ANMERKUNG: Beim Verwenden der CMD.EXE von Windows können Proble‐
              me beim Parsen der Kommandozeile auftreten, wenn alle CQM-Listen
              verwendet werden sollen. Das liegt an der Beschränkung der  Kom‐
              mandozeilenlänge. In diesem Fall ist empfehlenswert, die Listen‐
              inhalte in eine CQM-Datei im JM-Format zu packen  und  wie  oben
              angegeben zu laden.

       cqm4iy=<list> (siehe auch cqm)
              Eigene  4x4  Intra-Luminanz-Matrix,  angegeben  als Liste von 16
              kommagetrennten Werten im Bereich von 1-255.

       cqm4ic=<list> (siehe auch cqm)
              Eigene 4x4 Intra-Chrominanz-Matrix, angegeben als Liste  von  16
              kommagetrennten Werten im Bereich von 1-255.

       cqm4py=<list> (siehe auch cqm)
              Eigene  4x4  Inter-Luminanz-Matrix,  angegeben  als Liste von 16
              kommagetrennten Werten im Bereich von 1-255.

       cqm4pc=<list> (siehe auch cqm)
              Eigene 4x4 Inter-Chrominanz-Matrix, angegeben als Liste  von  16
              kommagetrennten Werten im Bereich von 1-255.

       cqm8iy=<list> (siehe auch cqm)
              Eigene  8x8  Intra-Luminanz-Matrix,  angegeben  als Liste von 64
              kommagetrennten Werten im Bereich von 1-255.

       cqm8py=<list> (siehe auch cqm)
              Eigene 8x8 Inter-Luminanz-Matrix, angegeben  als  Liste  von  64
              kommagetrennten Werten im Bereich von 1-255.

       level_idc=<10-51>
              Legt  die  Ebene  des  Bitstroms  fest,  wie  im  Anhang  A  des
              H.264-Standards beschrieben. (Standard: 51 -  Ebene  5.1).  Wird
              benötigt,  um  dem Dekoder mitzuteilen, welche Funktionen er un‐
              terstützen muss. Verwende diesen Parameter nur, wenn  Du  weißt,
              was Du tust und wenn Du ihn setzen musst.

       threads=<0-16>
              Erstellt  Threads,  um  parallel auf mehreren CPUs zu encodieren
              (Standard: 1). Dies führt zu geringen Einbußen der Kompressions‐
              qualität.  0  oder  'auto'  weist x264 an, die verfügbare Anzahl
              CPUs zu erkennen und eine entsprechende Anzahl Threads  zu  wäh‐
              len.

       (no)global_header
              Bewirkt,  dass  SPS und PPS nur einmal bei Beginn des Bitstreams
              erscheinen (Standard: deaktiviert). Manche Wiedergabegeräte, wie
              die  PSP,  benötigen  diese Option. Das Standardverhalten veran‐
              lasst, dass SPS und PPS vor jedem IDR-Frame wiederholt werden.

       (no)interlaced
              Behandle den Videoinhalt als interlaced.

       log=<-1-3>
              Einstellen, wieviel an Loginformationen auf dem Bildschirm  aus‐
              gegeben wird.
                 -1   keine
                  0   Nur Fehler ausgeben.
                  1   Warnungen
                  2   PSNR und andere Analyse-Statistiken nach der Encodierung
                      ausgeben (Standard)
                  3   PSNR, QP, Frame-Type, Größe und andere  Statistiken  für
                      jeden Frame

       (no)psnr
              Gib PSNR-Statistiken aus.
              ANMERKUNG:  Die PSNR-Felder'Y', 'U', 'V' und 'Avg' in der Zusam‐
              menfassung  sind nicht mathematisch exakt, sondern  einfach  die
              durchschnittliche  PSNR  pro Frame. Sie werden nur zum Vergleich
              mit dem JM-Referenz-Codec beibehalten. Für alle  anderen  Zwecke
              benutze  bitte  den PSNR 'Global' oder aber die PSNRs pro Frame,
              die von log=3 ausgegeben werden.

       (no)ssim
              Gib die Ergebnisse der Structural Similarity  Metric  aus.  Dies
              ist eine Alternative zu PSNR, die unter Umständen besser mit der
              wahrgenommenen Qualität des komprimierten Videos korrelliert.

       (no)visualize
              x264-Visualisierung während der  Encodierung  aktivieren.  Falls
              das x264 auf deinem System das unterstützt, wird während des En‐
              codierprozesses ein neues Fenster geöffnet, in dem  x264  versu‐
              chen  wird, eine Übersicht darüber zu geben, wie jeder Block en‐
              kodiert wird. Jeder Block-Typ in der  Visualisierung  wird  wie‐
              folgt eingefärbt:
                 rot/pink
                      Intra-Block
                 blau
                      Inter-Block
                 grün Skip-Block
                 gelb B-Block
              Diese  Funktion  sollte als experimentell betrachtet werden; sie
              kann in zukünftigen Versionen ihr Verhalten ändern. Insbesondere
              beruht  sie  darauf, dass x264 mit Unterstützung für Visualisie‐
              rungen kompiliert wurde. Momentan ist es so, dass x264 nach  je‐
              der Encodierung und Visualisieren eines Frames anhält, auf einen
              Tastendruck des Benutzers wartet und dann erst den nächsten Fra‐
              me enkodiert.

   xvfw (-xvfwopts)
       Encodierung  mit Video for Windows Codecs ist hauptsächlich obsolet, es
       sei denn, du möchtest mit irgendeinem obskuren Codec encodieren.

       codec=<Name>
              Der Name der Binärcodecdatei, mit der encodiert werden soll.

       compdata=<Datei>
              Der Name der Datei  mit  den  Codec-Einstellungen  (etwa  first‐
              pass.mcf), die von vfw2menc erstellt wurde.

   MPEG Muxer (-mpegopts)
       Der  MPEG Muxer kann 5 verschiedene Streamtypen generieren, wovon jeder
       sinnvolle Standardparameter hat, die der Benutzer  überschreiben  kann.
       Beim  Generieren  von  MPEG-Dateien ist es generell sinnvoll, MEncoders
       Code zum Überspringen von Frames zu benutzen (siehe -noskip, -mc  sowie
       die Videofilter harddup und softskip).

       BEISPIEL:
                 format=mpeg2:tsaf:vbitrate=8000

       format=<mpeg1 | mpeg2 | xvcd | xsvcd | dvd | pes1 | pes2>
              Streamformat  (default:  mpeg2).  pes1 und pes2 sind mangelhafte
              Formate (kein Paketheader und kein Padding), VDR  verwendet  sie
              jedoch;  wähle  diese  nicht,  wenn du nicht genau weißt, was du
              tust.

       size=<bis zu 65535>
              Paketgröße in Bytes; verändere diese nicht, wenn du nicht  genau
              weißt, was du tust (Standard: 2048).

       muxrate=<int>
              Nominale  Mux-Rate  in  kBit/s, die in den Paket-Headern benutzt
              wird (Standard: 1800 kb/s). Wird nach  Bedarf  aktualisiert,  im
              Falle 'format=mpeg1' oder 'mpeg2'.

       tsaf
              Setzt  Zeitstempel  (timestamps) bei allen Frames, wenn möglich;
              empfohlen bei format=dvd. Wenn sich dvdauthor beschwert mit  ei‐
              ner  Meldung wie "..audio sector out of range...", hast du diese
              Option vermutlich nicht aktiviert.

       interleaving2"
              Verwendet einen besseren Algorithmus für  das  Interleaving  von
              Audio- und Videopaketen, basierend auf dem Prinzip, dass der Mu‐
              xer immer versuchen wird, den Stream mit dem größten  Prozentan‐
              teil des verfügbaren Platzes zu füllen.

       vdelay=<1-32760>
              Initiale Zeit, um die das Video verzögert wird, in Millisekunden
              (Standard: 0), benutze dies, um Video bezüglich Audio zu  verzö‐
              gern. Dies funktioniert nicht mit :drop.

       adelay=<1-32760>
              Initiale  Zeit,  um die der Ton verzögert wird, in Millisekunden
              (Standard: 0), benutze dies, um Ton bezüglich  Video  zu  verzö‐
              gern.

       drop
              Bei  Benutzung mit vdelay verwirft der Muxer den Teil der Audio‐
              spur, der angepasst wurde.

       vwidth, vheight=<1-4095>
              Setzt Videobreite und -höhe, wenn das Video MPEG-1/2 ist.

       vpswidth, vpsheight=<1-4095>
              Setzt Videobreite und -höhe bei Pan-und-Scan-Video bei MPEG-2.

       vaspect=<1 | 4/3 | 16/9 | 221/100>
              Setzt den Display-Aspekt für MPEG-1/2-Video. Verwende diese  Op‐
              tion nicht mit MPEG-1, oder der Aspekt wird völlig falsch sein.

       vbitrate=<int>
              Setzt die Videobitrate in kbit/s für MPEG-1/2-Video.

       vframerate=<24000/1001 | 24 | 25 | 30000/1001 | 30 | 50 | 60000/1001 |
              60  >  Setzt die Framerate bei MPEG-1/2-Video. Diese Option wird
              ignoriert, wenn sie zusammen mit  der  Option  telecine  benutzt
              wird.

       telecine
              Aktiviert 3:2-Pulldown-Soft-telecine-Modus: Der Muxer wird dafür
              sorgen, dass der Videostream wie mit  30000/1001  fps  encodiert
              aussieht. Das funktioniert nur mit MPEG-2-Video, wenn die Frame‐
              rate der Ausgabe 24000/1001 beträgt, konvertiere diese mit  -of‐
              ps, falls nötig. Jede andere Framerate ist mit dieser Option in‐
              kompatibel.

       film2pal
              Aktiviert FILM zu PAL und NTSC zu PAL  Soft-telecine-Modus:  Der
              Muxer wird dafür sorgen, dass der Videostream wie mit 25 fps en‐
              codiert aussieht. Das funktioniert nur  mit  MPEG-2-Video,  wenn
              die  Framerate der Ausgabe 24000/1001 beträgt, konvertiere diese
              mit -ofps, falls nötig. Jede andere Framerate ist mit dieser Op‐
              tion inkompatibel.

       tele_src und tele_dest
              Ermöglicht  beliebiges  Telecining  durch Verwendung des DGPull‐
              down-Codes von Donand Graft. Du musst die originale und die  er‐
              wünschte  Framerate angeben; der Muxer wird den Videostream dann
              so aussehen lassen, als wäre er mit gewünschten Framerate  enco‐
              diert  worden.  Dies  funktioniert bei MPEG-2 nur dann, wenn die
              Framerate der Eingabe kleiner ist als die der  Ausgabe  und  die
              Frameratenerhöhung <= 1.5 ist.

              BEISPIEL:
                 tele_src=25,tele_dest=30000/1001
                      Telecining von PAL zu NTSC

       vbuf_size=<40-1194>
              Setzt  die Größe des Puffers des Videodecoders in Kilobytes. Gib
              diese nur an, wenn die Bitrate des Videostreams zu groß für  das
              gewählte Format ist und wenn du genau weißt, was du tust. Ein zu
              hoch gewählter Wert kann zu einem nicht abspielbaren  Film  füh‐
              ren, abhängig von den Fähigkeiten deines Players. Beim Muxen von
              HDTV-Video sollte ein Wert von 400 ausreichen.

       abuf_size=<4-64>
              Setzt die Größe des Puffers des Audiodecoders in  Kilobytes.  Es
              gilt das gleiche Prinzip wie für vbuf_size.

   FFmpeg-libavformat-Demuxer (-lavfdopts)
       analyzeduration=<Wert>
              Maximale  Länge in Sekunden, die verwendet wird, um Streameigen‐
              schaften zu analysieren.

       format=<Wert>
              Gib einen speziellen libavformat-Demuxer an.

       o=<Schlüssel>=<Wert>[,<Schlüssel>=<Wert>[,...]]
              Übergib  AVOptions  an  den  libavformat-Demuxer.  Beachte,  ein
              Patch, um o= überflüssig zu machen und alle unbekannten Optionen
              durch das AVOption-System zu  übergeben,  ist  willkommen.  Eine
              komplette Liste der AVOptions findest du im FFmpeg-Handbuch. Be‐
              achte, dass manche Optionen mit  MEncoder-Optionen  in  Konflikt
              stehen können.

              BEISPIEL:
                 o=ignidx

       probesize=<Wert>
              Maximale  Datenmenge, die während der Erkennungsphase untersucht
              wird. Im Falle von MPEG-TS gibt dieser Wert die maximale  Anzahl
              der zu scannenden TS-Pakete an.

       cryptokey=<Hex-String>
              Verschlüsselungsschlüssel,  den der Demuxer verwenden soll. Dies
              sind die binären Rohdaten des Schlüssels  in  eine  hexadezimale
              Zeichenkette konvertiert.

   FFmpeg-libavformat-Muxer (-lavfopts) (siehe auch -of lavf)
       delay=<Wert>
              Momentan  nur  für MPEG[12] von Bedeutung: Maximal erlaubter Ab‐
              stand in Sekunden zwischen dem  Referenzzeitgeber  des  Ausgabe‐
              streams  (SCR)  und des Decodierungszeitstempels (DTS) für jeden
              vorhandenen Stream (Verzögerung von  Demuxing  zu  Decodierung).
              Standardwert ist 0.7 (wie vom Standard von MPEG vorgegeben). Hö‐
              here Werte erfordern größere Puffer und dürfen  nicht  verwendet
              werden.

       format=<container_format>
              Überschreibt  das  Containerformat,  in welches geschrieben wird
              (Standard: automatische Erkennung anhand der Dateiendung).
                 mpg
                      MPEG-1-Systeme und MPEG-2 PS
                 asf
                      Advanced Streaming Format
                 avi
                      Audio Video Interleave Datei
                 wav
                      Waveform Audio
                 swf
                      Macromedia Flash
                 flv
                      Macromedia Flash Videodateien
                 rm
                      RealAudio und RealVideo
                 au
                      SUN AU-Format
                 nut
                      NUT offenes Containerformat (experimentell)
                 mov
                      QuickTime
                 mp4
                      MPEG-4-Format
                 ipod
                      MPEG-4-Format mit speziellen Header-Flags, die  von  der
                      Apple iPod-Firmware benötigt werden
                 dv
                      Sony Digital Video Container
                 matroska
                      Matroska

       muxrate=<Rate>
              Nominale Bitrate des Multiplex in Bits pro Sekunde; momentan nur
              für MPEG[12] von Bedeutung. Manchmal ist es nötig, diese zu  er‐
              höhen, um "Buffer Underflows" zu verweiden.

       o=<Schlüssel>=<Wert>[,<Schlüssel>=<Wert>[,...]]
              Übergib  AVOptions an den libavformat-Muxer. Beachte, ein Patch,
              um o= überflüssig zu machen und alle unbekannten Optionen  durch
              das AVOption-System zu übergeben, ist willkommen. Eine komplette
              Liste der AVOptions findest du im FFmpeg-Handbuch. Beachte, dass
              manche Optionen mit MEncoder-Optionen in Konflikt stehen können.

              BEISPIEL:
                 o=packetsize=100

       packetsize=<Größe>
              Größe,  ausgedrückt  in  Bytes, des einheitlichen Pakets für das
              gewählte Format. Beim Muxing zu MPEG[12]-Implementierungen  sind
              die Standardwerte 2324 für [S]VCD und 2048 für alle anderen For‐
              mate.

       preload=<Abstand>
              Momentan nur für MPEG[12] von Bedeutung:  Initialer  Abstand  in
              Sekunden zwischen dem Referenzzeitgeber des Ausgabestreams (SCR)
              und des Decodierungszeitstempels  (DTS)  für  jeden  vorhandenen
              Stream (Verzögerung von Demuxing zu Decodierung).

       DATEIEN

       /usr/local/etc/mplayer/mplayer.conf
              systemweite Einstellungen

       ~/.mplayer/config
              Benutzereinstellungen

       ~/.mplayer/input.conf
              Eingabebelegungen  (siehe '-input keylist' für eine vollständige
              Auflistung aller Tastennamen)

       ~/.mplayer/gui.conf
              Konfigurationsdatei für die GUI

       ~/.mplayer/gui.history
              Verzeichnis-Verlaufsdatei für die GUI

       ~/.mplayer/gui.pl
              Playlist für die GUI

       ~/.mplayer/gui.url
              URL-Liste für die GUI

       ~/.mplayer/font/
              Schriftartenverzeichnis (es müssen sich eine Datei font.desc und
              Dateien mit der Erweiterung .RAW in dem Verzeichnis befinden)

       ~/.mplayer/DVDkeys/
              zwischengespeicherte CSS-Schlüssel

       Angenommen, dass /Pfad/zum/film.avi abgespielt wird,
              sucht MPlayer nach Untertiteldateien in folgender Reihenfolge:
              /Pfad/zum/film.sub
              ~/.mplayer/sub/film.sub

UMGEBUNGSVARIABLEN
       Es  gibt  einige  Umgebungsvariablen, die benutzt werden können, um das
       Verhalten von MPlayer und MEncoder zu steuern.

       MPLAYER_CHARSET (siehe auch -msgcharset)
              Konvertiere  Konsolenausgaben  in  den  angegebenen  Zeichensatz
              (Standard:  automatische  Erkennung). Der Wert "noconv" bedeutet
              keine Konvertierung.

       MPLAYER_HOME
              Verzeichnis,  in  dem  MPlayer  nach  dem  Benutzereinstellungen
              sucht.

       MPLAYER_VERBOSE (siehe auch -v und -msglevel)
              Setze das initiale Ausführlichkeitslevel quer durch alle Benach‐
              richtigungsmodule (Standard: 0). Das resultierende  Ausführlich‐
              keitslevel  entspricht  dem  von  -msglevel  5 plus dem Wert von
              MPLAYER_VERBOSE.

   libaf:
       LADSPA_PATH
              Falls LADSPA_PATH gesetzt ist, wird dort der  angegebenen  Datei
              gesucht.  Ansonsten  muss  ein  vollständiger Pfadname angegeben
              werden. FIXME: Dies wird auch in der ladspa-Sektion erwähnt.

   libdvdcss:
       DVDCSS_CACHE
              Gibt das Verzeichnis an, in dem die  Titelschlüssel  gespeichert
              werden  sollen.  Dies beschleunigt die entschlüsselung von DVDs,
              die im Cache sind. Falls das Verzeichnis noch  nicht  existiert,
              wird  es  erzeugt  und ein nach dem Titel oder Herstellungsdatum
              der DVD benanntes Unterverzeichnis angelegt.  Wenn  DVDCSS_CACHE
              nicht  gesetzt  oder  leer ist, wird die Standardeinstellung be‐
              nutzt, die unter Unix "${HOME}/.dvdcss/" und unter Win32 "C:\Do‐
              kumente  und  Einstellungen\$USER\Anwendungsdaten\dvdcss\"  ist.
              Der spezielle Wert "off" deaktiviert den Cache.

       DVDCSS_METHOD
              Stellt die Authentifizierungs- und Entschlüsselungsmethode  ein,
              die  libdvdcss  zum Lesen verschlüsselter DVDs benutzt. Mögliche
              Werte sind title, key oder disc.
                 key
                      Standardeinstellung, libdvdcss benutzt einen Satz vorbe‐
                      rechneter  Player-Schlüssel  um  zu  Versuchen den Disc-
                      Schlüssel zu bekommen. Dies kann fehlschlagen, wenn  das
                      Laufwerk keinen der Player-Schlüssel erkennt.
                 disc
                      Ausweichmethode,  wenn  key fehlgeschlagen ist. Anstelle
                      die Player-Schlüssel zu benutzen, knackt  libdvdcss  den
                      Disc-Schlüssel mit einem Brute-Force-Algorithmus. Dieser
                      Prozess ist CPU-Intensiv und benötigt 64MB Speicher  für
                      temporäre Daten.
                 title
                      Wird  benutzt,  wenn die anderen Methoden fehlgeschlagen
                      sind. Es findet kein Schlüsselaustausch mit dem Laufwerk
                      statt,  an  dessen  Stelle wird ein Kryptografischer An‐
                      griff benutzt um den Titel-Schlüssel zu erraten. In sel‐
                      tenen  Fällen  kann  dies fehlschlagen, wenn nicht genug
                      verschlüsselte Daten auf der DVD sind um einen statisti‐
                      schen  Angriff  durchzuführen, andererseits ist dies die
                      einzige Möglichkeit um eine verschlüsselt auf der  Fest‐
                      platte abgelegte oder mit nicht zur Laufwerksregion pas‐
                      sende DVD abzuspielen.

       DVDCSS_RAW_DEVICE
              Gibt die zu benutzende Rohdaten-Gerätedatei an. Die genaue  Syn‐
              tax  hängt vom verwendeten Betriebssystem ab, z.B. wird uner Li‐
              nux das raw(8)-Tool benutzt um  diese  Gerätedatei  aufzusetzen.
              Beachte  bitte, dass bei den meisten Betriebssystemen die Benut‐
              zung von Rohdaten-Gerätedateien streng ausgerichtet Puffer benö‐
              tigt:  Linux  verlangt eine Ausrichtung auf 2048 Byte (die Größe
              eines DVD-Sektors).

       DVDCSS_VERBOSE
              Steuert die Ausführlichkeit der Meldungen von libdvdcss.
                 0    Keine Ausgaben.
                 1    Gibt Fehlermeldungen auf stderr aus.
                 2    Gibt Fehler- und Debugmeldungen auf stderr aus.

       DVDREAD_NOKEYS
              Überspringt das Ermitteln aller Schlüssel beim  Start.  Momentan
              unbenutzt.

       HOME   FIXME: Muss noch dokumentiert werden.

   libao2:
       AO_SUN_DISABLE_SAMPLE_TIMING
              FIXME: Muss noch dokumentiert werden.

       AUDIODEV
              FIXME: Muss noch dokumentiert werden.

       AUDIOSERVER
              Gibt den Network Audio System Server und Transporttyp an, zu dem
              der nas-Audioausgabetreiber verbinden  soll.  Falls  AUDIOSERVER
              nicht  gesetzt ist, wird DISPLAY benutzt. Mögliche Werte für den
              Transporttyp sind  tcp  und  unix.  Die  Syntax  ist  tcp/<rech‐
              ner>:<port>,  <rechner>:<instanznummer> oder [unix]:<instanznum‐
              mer>. Der NAS-Basisport ist 8000 und <instanznummer> wird  dazu‐
              gezählt.

              BEISPIELE:
                 AUDIOSERVER=rechner:0
                      Verbinde mit NAS-Server auf rechner mit Standardport und
                      -Transporttyp.
                 AUDIOSERVER=tcp/rechner:8000
                      Verbinde mit auf port 8000  lauschendem  NAS-Server  auf
                      rechner.
                 AUDIOSERVER=(unix)?:0
                      Verbinde mit NAS-Serverinstanz 0 auf localhost unter Be‐
                      nutzung von unix domain sockets.

       DISPLAY
              FIXME: Muss noch dokumentiert werden.

   vidix:
       VIDIX_CRT
              FIXME: Muss noch dokumentiert werden.

       VIDIXIVTVALPHA
              Setze dies auf 'disable', um den VIDIX-Treiber daran zu hindern,
              die  Einstellungen  für  das  Alphablending zu kontrollieren. Du
              kannst die Einstellungen selbst vornehmen mit 'ivtvfbctl'.

   osdep:
       TERM   FIXME: Muss noch dokumentiert werden.

   libvo:
       DISPLAY
              FIXME: Muss noch dokumentiert werden.

       FRAMEBUFFER
              FIXME: Muss noch dokumentiert werden.

       HOME   FIXME: Muss noch dokumentiert werden.

   libmpdemux:
       HOME   FIXME: Muss noch dokumentiert werden.

       HOMEPATH
              FIXME: Muss noch dokumentiert werden.

       http_proxy
              FIXME: Muss noch dokumentiert werden.

       LOGNAME
              FIXME: Muss noch dokumentiert werden.

       USERPROFILE
              FIXME: Muss noch dokumentiert werden.

   GUI:
       DISPLAY
              Das Display des X-Servers, auf dem die GUI laufen soll.

       HOME   Das persönliche Verzeichnis des Benutzers.

   libavformat:
       AUDIO_FLIP_LEFT
              FIXME: Muss noch dokumentiert werden.

       BKTR_DEV
              FIXME: Muss noch dokumentiert werden.

       BKTR_FORMAT
              FIXME: Muss noch dokumentiert werden.

       BKTR_FREQUENCY
              FIXME: Muss noch dokumentiert werden.

       http_proxy
              FIXME: Muss noch dokumentiert werden.

       no_proxy
              FIXME: Muss noch dokumentiert werden.

FILES
       /usr/local/etc/mplayer/mplayer.conf
              Systemweite Einstellungen für MPlayer

       /usr/local/etc/mplayer/mencoder.conf
              Systemweite Einstellungen für MEncoder

       ~/.mplayer/config
              Benutzerspezifische Einstellungen für MPlayer

       ~/.mplayer/mencoder.conf
              Benutzerspezifische Einstellungen für MEncoder

       ~/.mplayer/input.conf
              Eingabebindungen (Siehe '-input keylist' für  eine  vollständige
              Liste)

       ~/.mplayer/gui.conf
              GUI-Konfigurationsdatei

       ~/.mplayer/gui.pl
              GUI-Playliste

       ~/.mplayer/font/
              Font-Verzeichnis (Es müssen eine font.desc-Datei und Dateien mit
              .RAW-Erweiterung existieren)

       ~/.mplayer/DVDkeys/
              Cacheverzeichnis für CSS-Schlüssel

       Angenommen, das /path/to/movie.avi abgespielt werden soll, sucht
              MPlayer in folgender Reichenfolge nach Untertiteldateien:
              /path/to/movie.sub
              ~/.mplayer/sub/movie.sub
              ~/.mplayer/default.sub

BEISPIELE ZUM GEBRAUCH VON MPLAYER
       Schnellstart für das Abspielen einer DVD:
       mplayer dvd://1

       Audio auf Japanisch mit englischen Untertiteln:
       mplayer dvd://1 -alang ja -slang en

       Spiele nur die Kapitel 5, 6, 7:
       mplayer dvd://1 -chapter 5-7

       Spiele nur die Titel 5, 6, 7:
       mplayer dvd://5-7

       bei einer DVD mit mehreren Kameraperspektiven:
       mplayer dvd://1 -dvdangle 2

       Abspielen von einem anderen DVD-Gerät:
       mplayer dvd://1 -dvd-device /dev/dvd2

       Spiele DVD-Videos direkt aus einem Verzeichnis mit VOB-Dateien:
       mplayer dvd://1 -dvd-device /Pfad/zum/Verzeichnis/

       Kopiere den Titel einer DVD auf die Festplatte, speichere die Datei un‐
       ter dem Namen "title1.vob":
       mplayer dvd://1 -dumpstream -dumpfile title1.vob

       Spiele eine DVD mit dvdnav vom Pfad /dev/sr1:
       mplayer dvdnav:////dev/sr1

       Streaming per HTTP:
       mplayer http://mplayer.hq/example.avi

       Streaming mit RTSP:
       mplayer rtsp://server.example.com/streamName

       Konvertiere Untertitel in das MPsub-Format:
       mplayer dummy.avi -sub source.sub -dumpmpsub

       Konvertiere  Untertitel in das MPsub-Format, ohne dabei das Video anzu‐
       schauen:
       mplayer /dev/zero -rawvideo pal:fps=xx -demuxer rawvideo -vc null -vo null
       -noframedrop -benchmark -sub source.sub -dumpmpsub

       Eingabe vom Standard-V4L-Gerät:
       mplayer tv:// -tv driver=v4l:width=640:height=480:outfmt=i420 -vc rawi420
       -vo xv

       Wiedergabe auf Zoran-Karten (alte Bauweise, veraltet):
       mplayer -vo zr -vf scale=352:288 Datei.avi

       Wiedergabe auf Zoran-Karten (neue Bauweise):
       mplayer -vo zr2 -vf scale=352:288,zrmjpeg Datei.avi

       Wiedergabe von DTS-CD mit Passthrough:
       mplayer -ac hwdts -rawaudio format=0x2001 -cdrom-Gerät /dev/cdrom cdda://
       Du kannst auch -afm hwac3  anstelle  von  -ac  hwdts  verwenden.  Passe
       '/dev/cdrom' entsprechend dem CD-ROM-Gerät deines Systems an. Wenn dein
       externer Receiver Decodierung von raw-DTS-Streams  unterstützt,  kannst
       du  diese  direkt  via cdda:// abspielen, ohne format, hwac3 oder hwdts
       angeben zu müssen.

       Spiele eine 6-kanalige AAC-Datei mit nur zwei Lautsprechern ab:
       mplayer -rawaudio on:format=0xff -af
       pan=6:.32:.39:.06:.17:-.17:.33:.32:.06:.39:-.17:.17:.33 adts_he-aac160_51.aac
       Du könntest etwas mit den Werten für pan experimentieren (z.B. mit  ei‐
       nem Wert multiplizieren), um die Lautstärke zu erhöhen oder Abschneiden
       von Sound zu vermeiden.

       Schachbrett-Invertierung mit dem geq-Filter:
       mplayer -vf geq='128+(p(X\,Y)-128)*(0.5-gt(mod(X/SW\,128)\,64))*(0.5-gt(mod(Y/SH\,128)\,64))*4'

BEISPIELE ZUM GEBRAUCH VON MENCODER
       Encodiere Titel Nr. 2 der DVD, aber nur ausgewählte Kapitel:
       mencoder dvd://2 -chapter 10-15 -o title2.avi -oac copy -ovc
       lavc -lavcopts vcodec=mpeg4

       Encodiere Titel Nr. 2 der DVD und skaliere auf 640x480:
       mencoder dvd://2 -vf scale=640:480 -o title2.avi -oac copy -ovc
       lavc -lavcopts vcodec=mpeg4

       Encodiere Titel Nr. 2 der DVD und skaliere auf 512xHHH unter  Beibehal‐
       tung des Höhen-/Breitenverhältnisses:
       mencoder dvd://2 -vf scale -zoom -xy 512 -o title2.avi -oac copy -ovc
       lavc -lavcopts vcodec=mpeg4

       Das gleiche, aber mit einer Bitrate von 1800kBit und optimierten Makro‐
       blocks:
       mencoder dvd://2 -o title2.avi -oac copy -ovc lavc -lavcopts
       vcodec=mpeg4:mbd=1:vbitrate=1800

       Das gleiche, aber mit MJPEG-Kompression:
       mencoder dvd://2 -o title2.avi -oac copy -ovc lavc -lavcopts
       vcodec=mjpeg:mbd=1:vbitrate=1800

       Encodiere alle .jpg-Dateien im aktuellen Verzeichnis:
       mencoder "mf://*.jpg" -mf fps=25 -o output.avi -ovc lavc -lavcopts
       vcodec=mpeg4

       Encodiere aus einem Fernsehsignal (gib ein Format mit -vf format an):
       mencoder -tv driver=v4l:width=640:height=480 tv:// -o tv.avi -ovc raw

       Encodiere aus einer Pipe: rar p  test-SVCD.rar  |  mencoder  -ovc  lavc
       -lavcopts vcodec=mpeg4:vbitrate=800 -ofps 24 -

FEHLER/BUGS
       Keine  Panik.  Berichte  uns davon, wenn du einen findest, sei aber si‐
       cher, dass Du vorher die ganze Dokumentation gelesen  hast.  Achte  auf
       Smilies.  :)  Viele  Fehler sind das Resultat eines fehlerhaften Setups
       oder falscher Benutzung der Parameter. Die Sektion über  Fehlerbericht‐
       erstattung  in der Dokumentation (http://www.mplayerhq.hu/DOCS/HTML/de/
       bugreports.html) beschreibt, wie man nutzbringende  Fehlerberichte  er‐
       stellt.

AUTOREN
       MPlayer  wurde ursprünglich von Arpad Gereöffy geschrieben. Siehe Datei
       AUTHORS für eine Liste einiger der vielen anderen Beitragenden.

       MPlayer is (C) 2000-2016 The MPlayer Team

       Diese Manpage wurde zum größten Teil von Gabucino,  Diego  Biurrun  und
       Jonas  Jermann  geschrieben  und von Moritz Bunkus und Sebastian Krämer
       ins Deutsche übersetzt. Sie wird gepflegt von Sebastian Krämer. Schicke
       Mails die Manpage betreffend bitte an die MPlayer-DOCS-Mailingliste.

Das MPlayer Projekt               13.02.2015                        MPlayer(1)
